
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Мадхья-лила
                                  Глава 24
                          Объяснение Атмарама-шлоки

 
Молитва о том, чтобы Господь Гаура благословил всех раскрытием атмарама-
шлоки, рассеяв тем самым все заблуждения (“а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча” ш́локе кутарка-хара
гаурера а̄ш́ӣр-йа̄чн̃а̄).
а̄тма̄ра̄мети падйа̄ркасй-
атмарама-шлока стих-как-солнце
а̄ртха̄м̇ш́ӯн йах̣ прака̄ш́айан
смысла лучей кто проявление
джагат-тамо джаха̄ра̄вйа̄т
вселенной тьму рассеял, защитить
са чаитанйодайа̄чалах̣
Он Чайтанья как восток
Вся слава Шри Чайтанье Махапрабху!
Он словно небосвод восточный,
где солнце атмарама-шлоки появилось
и разогнало тьму всю во вселенной
лучами множества глубинных смыслов.
Весь этот мир лишь милостью Его храним. (1) 
 
 
джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Слава, слава Шри Чайтанье! Слава Нитьянанде!
Слава Шри Адвайтачандре
            и всем бхактам Гауранги! (2)
 
 
Мольба Санатаны у стоп Махапрабху (сана̄танера прабхупаде пра̄ртхана̄).
табе сана̄тана прабхура чаран̣е дхарийа̄
затем Санатан,       Махапрабху    (к)стопам    припал
пунарапи кахе кичху винайа карийа̄
снова          говорит    что-то    смиренно
Затем Санатан вновь припал к стопам Махапрабху
и произнёс в смирении огромном: (3) 
 
 
Желание услышать 18 объяснений, которые Господь ранее дал на атмарама-шлоку
в доме Сарвабхаумы (пӯрве са̄рвабхаума-самӣпе варн̣ита “а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча” ш́локера
18 прака̄ра вйа̄кхйа̄ ш́уните абхила̄ш̣а).
’пӯрве ш́унийа̄чхо̐, туми са̄рвабхаума-стха̄не
прежде (я)слышал, Ты Сарвабхаумы-(в)доме
эка ш́локе а̄т̣ха̄ра артха каира̄чха вйа̄кхйа̄не
одного стиха восемнадцать значений объяснил
«Я слышал, что однажды, в доме Сарвабхаумы
Ты атмарама-шлоке
            восемнадцать объяснений дал различных. (4) 
 
 
а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо
черпающие-счастье-внутри и мудрецы
ниргрантха̄ апй урукраме
без корысти конечно Бога(Чьи игры дивны)
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим
вершат    беспримесную    бхакти
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣
так удивительны качества Хари
“Те мудрецы великие, что погрузились
в нектарный мир духовного блаженства
и полностью свободны от оков корысти
и всевозможных умственных определений,
всецело отдают себя служению Шри Кришне,
деяния Которого прекрасны и чудесны.
И это лишь одно из качеств Господа Хари,
чарующего мир весь красотой Своею”. (5)
                        (Шримад- Бхагаватам, 1.7.10) 
 
 
а̄ш́чарйа ш́унийа̄ мора уткан̣т̣хита мана
(о)чуде услышав мой загорелся-желанием ум
кр̣па̄ кари’ каха йади, джуд̣а̄йа ш́раван̣а
милостив будучи, расскажешь если, удовлетворяет слух
Я был безмерно удивлён услышав это,
и был бы счастлив,
            если б Ты, по милости Своей,
дал снова объясненья эти,
            чтобы мог я также их услышать». (6)
 
 
Махапрабху смиренно говорит о Себе как о безумце, скрывая Своё подлинное
положение (прабхура а̄пана̄ке ба̄ула абхидха̄не даинйара а̄ваван̣е а̄тмагопана-
чеш̣т̣а̄).
прабху кахе, — а̄ми ва̄тула, а̄ма̄ра вачане
Господь ответил    —    Я    безумец,    Мои       речи
са̄рвабхаума ва̄тулата̄ сатйа кари’ ма̄не
Сарвабхаума       безумец       истиной    посчитал
Ответил Шри Чайтанья: «Я безумец.
И Сарвабхаума безумец тоже.
Поэтому за истину он принял Мои речи. (7) 
 
 
Махапрабху выражает Санатану почтение, а затем открывает множество новых
смыслов, помимо тех 18, что дал прежде (кӣртана-ка̄рӣ прабхура упайукта
ш́рота̄ сана̄танаке бахума̄нана-пӯрвака пӯрвакр̣та 18 прака̄ра артха чха̄д̣ийа̄
нӯтана вйа̄кхйа̄на).
киба̄ прала̄пила̄н̇а, та̄ра на̄хи кичху сане
что       (Я) сказал,             этого    нет,    что-либо    с
тома̄ра сан̇га-бале йади кичху хайа мане
(с)тобой    общения-силой    если    что-то    есть    (в)уме
Уже не помню Я, что говорил тогда.
Но если от общения с тобою
во Мне проявится суть этого стиха,
            Я её тотчас же тебе открою. (8) 
 
 
сахадже а̄ма̄ра кичху артха на̄хи бха̄се
как правило Моё любое объяснение не проявляется
тома̄-саба̄ра сан̇га-бале йе кичху прака̄ш́е
с тобой общению благодаря которое что-либо проявляет
Обычно не доступен Мне глубокий смысл,
но силою общения с тобою
какие-то из объяснений могут проявиться. (9)
 
 
11 всецело чистых слов стиха “атмарама” (“а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча” ш́локе сарваш́удха
11т̣ӣ пада).
эка̄даш́а пада эи ш́локе сунирмала
одиннадцать слов (в)этом стихе очень-ясных
пр̣тхак на̄на̄ артха паде каре джхаламала
по-отдельности различные значения (в каждом)слове сияют
Одиннадцать слов чистых этот стих содержит.
Но если по отдельности их изучить,
то каждое из этих слов глубоких
дарует множество различных смыслов. (10) 
 
 
7 значений слова ‘атма’ ((1) а̄тма̄-ш́абдера 7т̣ӣ парйа̄йа).
’а̄тма̄’ ш́абде брахма, деха, мана, йатна, дхр̣ти
‘атма’-(в)слове    Абсолют,    тело,       ум,    усилие, твёрдость
буддхи, свабха̄ва, — эи са̄та артха-пра̄пти
разум,    природа    —       эти семь смыслов обретение
Есть семь значений разных слова ‘атма’:
Брахман, ум, тело, разум, твёрдость,
усилие и изначальная природа. (11)  
 
 
Свидетельство (прама̄н̣а).
а̄тма̄ деха-мано-брахма-свабха̄ва-
‘атма’ — тело, ум, Абсолютная Истина, природа
дхр̣ти-буддхиш̣у, прайатне ча
твёрдость,    разум,    усилие    также
“У слова ‘атма’ множество значений,
таких как тело, разум, ум и твёрдость,
усилие и изначальная природа,
а также Истина (Верховный Абсолют)”. (12)
                        (Вишва-пракаша) 
 
 
Смысл слова ‘а̄ра̄ма’ (наслаждение) происходит из семи значений слова
а̄тма̄ра̄ма (‘а̄ра̄ма’ ш́абдера артха лаийа̄ а̄тма̄ра̄ма — саптавидха).
эи са̄те раме йеи, сеи а̄тма̄ра̄ма-ган̣а
этими семью наслаждается кто, те атмарамы
а̄тма̄ра̄ма-ган̣ера а̄ге карийе ган̣ана
атмарам                   позже сделаю перечисление
Тогда как ‘атмарама’ это тот,
кто радость жизни извлекает
лишь из семи этих аспектов слова ‘атмы’.
Я позже перечислю виды атмарам. (13)
 
 
2. Семь синонимов слова ‘муни’ (2. ‘муни’-ш́абдера 7т̣и парйа̄йа).
’муни’ а̄ди ш́абдера артха ш́уна, сана̄тана
слово ‘муни’ и других слов значение услышь, Санатан
пр̣тхак пр̣тхак артха кари, па̄чхе кариба милана
по отдельности значения открыв, после сделаю объединение
О дорогой Санатан!
Я расскажу тебе сейчас о том,
что значит каждое из слов, таких как ‘муни’,
а после объясню тебе глубинный смысл,
что возникает при различных
            сочетаниях слов этих. (14)  
 
 
’муни’ ш́абде манана-ш́ӣла, а̄ра кахе маунӣ
‘муни’ (в)слове глубокомысленный, также значит молчаливый
тапасвӣ, вратӣ, йати, а̄ра р̣ш̣и, муни
аскет, держащий обеты, отшельник, и святой, (все они)муни
Под словом ‘муни’ понимают человека,
который мудр, серьёзен, молчалив,
ведёт жизнь аскетичного монаха и святого,
а также стойко следует любым своим обетам. (15)
 
 
3. Значения слова ‘ниргранха’ (3. ‘ниргранха’-ш́абдера артха).
’ниргрантха’ ш́абде кахе, авидйа̄-грантхи-хӣна
‘ниграханта’ (в)слове подразумевается, невежества узла-без
видхи-ниш̣едха-веда-ш́а̄стра-джн̃а̄на̄ди-вихӣна
предписания-запреты    в Ведах          знания и т.д.       без
Словом ‘ниргрантха’ называют тех,
кто от узла невежества свободен,
а также тех, кто полностью лишён
            какого-либо представления о Боге
и ничего не знает
            о духовных предписаниях или запретах. (16)  
 
 
мӯркха, нӣча, млеччха а̄ди ш́а̄стра-рикта-ган̣а
глупый, безродный, нечистый и другие, писания-нарушающие
дхана-сан̃чайӣ — ниргрантха, а̄ра йе нирдхана
богатство накапливающие — ‘нирграханта’, и кто без-богатства
Словом ‘ниргрантха’ также называют
людей необразованных и беспринципных,
безродных и лишённых воспитания любого,
а также непочтительных к святым писаньям.
К тому же оно может указать
на человека, что богатство копит,
а также на того,
            у кого нет совсем богатств. (17)  
 
 
Приставка ‘нир’ и синонимы слова ‘грантха’ (‘нир’ упасарга о ‘грантха’
ш́абдера парйа̄йа-прама̄н̣а).
нир ниш́чайе ниш̣ крама̄ртхе
‘них̣’ (для)уверенности, ‘них̣’ (для)последовательности
нир нирма̄н̣а-ниш̣едхайох̣
‘них̣’ (для)формирования, (для)запрещения
грантхо дхане ‘тха сандарбхе
‘грантха’ богатство также трактат
варн̣а-сан̇гратхане ‘пи ча
слов-составление также и
“Приставка ‘них’ нужна,
            чтобы любому слову
придать значение уверенности иль запрета,
некой градации иль построенья.
А слово ‘грантха’ означает
словосложение, трактат или богатство”. (18)
                        (Вишва-пракаша)
 
 
4. Смысл слова ‘уру-крама’ (4. ‘урукрама’ (уру+крама) ш́абдера артха).
’урукрама’ ш́абде кахе, бад̣а йа̄̐ра крама
‘большой-шаг’ (под)словом подразумевается, огромный чей шаг
’крама’ ш́абде кахе, эи па̄да-викш̣епан̣а
‘крама’ словом говорится, это выбрасываение ноги вперёд
Указывает слово ‘урукрама’ на того,
            чей шаг поистине огромен.
Дословно ‘крама’ это делать шаг вперёд. (19)  
 
 
ш́акти кампа-йукти парипа̄т̣йе а̄краман̣а
сила,    трепет,    довод,    метод,       нападение
чаран̣а-ча̄лане ка̄̐па̄ила трибхувана
движением ноги    поверг в дрожь    три-мира
По сути ‘крама’ означает сила, трепет,
систематический подход, удар ногой иль довод.
Так Вамана заставил трепетать весь мир. (20)  
 
 
Незмеримого героя Ваману постичь сложнее, чем сосчитать все атомы во
вселенной (пра̄кр̣та сарва-ш́реш̣т̣ха сӯкш̣ма̄тама парама̄н̣у-ган̣акера пакш̣ео ва̄мана-
вӣрйа апаримейа).
виш̣н̣ор ну вӣрйа-ган̣ана̄м̇ катамо ‘рхатӣха
Вишну ! силы-перечисление кто способен сделать в этом мире
йах̣ па̄ртхива̄нй апи кавир вимаме раджа̄м̇си
кто    стихии-земли    хотя    мудрец    счёл       атомы
часкамбха йах̣ сва-рам̇хаса̄скхалата̄ три-пр̣ш̣т̣хам̇
захваченный    кто    Своей энергией    без-помех    Сатьялока
йасма̄т три-са̄мйа-садана̄д уру кампайа̄нам
по причине трёх-гун-равновесие из-места сильно трепеща
“Даже учёному, что атомы все сосчитать способен,
не счесть всех сил или энергий Вишну,
Который захватил миры все, вплоть до Сатьялоки,
приняв гигантский образ Вышнего Владыки.
Огромными шагами Он поверг всех в трепет”. (21)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.7.40)
 
 
Господь поддерживает три обители мироздания тремя различными видами Своих
энергий (сварӯпа о ма̄йа̄-ш́акти-ваибхава-дха̄ма-трайе ш́акти ва̄ вӣрйера
вибхинна паричайа).
вибху-рӯпе вйа̄пе, ш́актйе дха̄ран̣а-пош̣ан̣а
(в)всеобъемлющ. форме являет, энергией поддерживает-питает
ма̄дхурйа-ш́актйе голока, аиш́варйе паравйома
супружеской-любви-энергией Голоку, достояниями Паравьёму
Весь этот мир Всевышний вездесущий
из собственных энергий проявляет,
Своей энергией его питает и хранит.
Обитель высшую Свою — Голоку —
поддерживает Он супружеской любовью,
а с помощью Своих несметных достояний
поддерживает Он миры Вайкунтхи. (22)  
 
 
ма̄йа̄-ш́актйе брахма̄н̣д̣а̄ди-парипа̄т̣ӣ-ср̣джана
Майя-энергией       вселенные          совершенно       создал
‘урукрама’ ш́абдера эи артха нирӯпан̣а
‘урукрама’       слова    это значения подтверждение
Поэтому суть слова ‘урукрама’ это Тот,
Кто силою Своей неодолимой Майи
творит безукоризненно несчётные вселенные. (23)  
 
Синонимы слова ‘крама’ (крама-ш́абдера парйа̄йа-ш́абда).
“крамах̣ ш́актау парипа̄т̣йа̄м̇
‘крама’ (в смысле)энергии, упорядоченного устройства
крамаш́ ча̄лана-кампайох̣“
‘крама’ (в)движении, (брошенный в)дрожь
“У слова ‘крама’ множество аспектов.
Его используют в значеньи силы,
продуманного замысла творенья,
а также трепета, движения и шага”. (24)
                        (Вишва-пракаша)
 
 
5. ‘курванти’ означает ‘делать что-то для других’ (5. ‘курванти’ крийа̄ра
парасмаи-падера ка̄ран̣а).
’курванти’ пада эи парасмаи-пада хайа
‘курванти’    слово    это ‘действие для других’ есть
кр̣ш̣н̣а-сукха-нимитта бхаджане та̄тпарйа кахайа
Кришны счастье    причина    поклонение       смысл    сказан
‘Курванти’ означает что-то делать для других.
Но слова этого глубинный смысл
становится понятен исключительно в связи
с служением лишь ради счастья Кришны. (25)  
 
 
Свидетельство (прама̄н̣а).
“сварита-н̃итах̣ картр-
(с)мелодичным выделением или н̃, для действующего
абхипра̄йе крийа̄-пхале“
предназначены, когда плоды действия
“К глаголам, что употребляются
в значеньи “делать для себя”,
обычно добавляют суффикс ‘н’
иль выделяют их мелодикой (сварита)”. (26)
                        (сутры Панини, 1.3.72)
 
 
6. Слово ‘ахаитукӣ’ происходит от слова ‘хету’, имеющем три метафизических
смысла (6. ‘ахаитукӣ’ ш́абда̄нтаргата ‘хету’ -ш̣абдера тривидха да̄рш́аника
артха).
’хету’ ш́абде кахе — бхукти-а̄ди ва̄н̃чха̄нтаре
‘хету’ словом говорится — наслаждение и т.д, мотивов
бхукти, сиддхи, мукти — мукхйа эи тина прака̄ре
наслаждение, совершенство, спасение — главн.обр. этими 3 путями
Под словом ‘хету’, означающим ‘причину’,
обычно понимают некую корысть.
Есть главных три эгоистических мотива:
жить ради наслаждения мирского,
а также ради совершенства иль спасенья. (27)  
 
 
Различные виды наслаждений, совершенств и освобождения (бхукти, сиддхи о
муктира бхеда).
эка бхукти кахе, бхога — ананта прака̄ра
сначала наслаждение известно, удовольствий — бесконечно
сиддхи — аш̣т̣а̄даш́а, мукти — пан̃ча-видха̄ка̄ра
совершенства — восемнадцать, освобождения — пять видов
У слова ‘бхукти’, или наслажденья,
значений разных бесконечно много.
Есть восемнадцать ‘сиддхи’, или совершенств,
а также есть пять видов ‘мукти’, иль спасенья. (28)  
 
 
Смысл слова ‘ахаитукӣ’ (‘ахаитукӣ’-ш́абдера артха).
эи йа̄̐ха̄ на̄хи, сеи бхакти — ‘ахаитукӣ’
этих(трёх) где нет, та преданность — беспричинна
йа̄ха̄ хаите ваш́а хайа ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а каутукӣ
которой благодаря покоряется Шри Кришна, озорник
Лишь преданность того,
в ком нет корыстных трёх мотивов этих,
считаться может беспричинной,
и лишь она способна подчинить
неугомонного Шри Кришну. (29)
 
 
7. Смысл слова ‘бхакти’, десять различных значений (7. бхакти-ш́абдера
артха; даш́авидха бхеда).
’бхакти’ ш́абдера артха хайа даш́а-видха̄ка̄ра
‘бхакти’       слова       значение    есть    десять видов
эка — ‘са̄дхана’, ‘према-бхакти’ — нава прака̄ра
первое — ‘садхана’,       ‘према-бхакти’    —    девять видов
У слова ‘бхакти’ десять есть значений.
Одно это садхана-бхакти,
тогда как остальные — это девять видов
любовной преданности Кришне. (30)  
 
 
’рати’ лакш̣ан̣а̄, ‘према’ лакш̣ан̣а̄, итйа̄ди прача̄ра
влечения признаки,    любви    признаки,       и т.д.    известны
бха̄ва-рӯпа̄, маха̄бха̄ва-лакш̣ан̣а-рӯпа̄ а̄ра
любовное чувство, пика любви признаков(много)    есть
Чтобы понять их, следует узнать
о признаках влечения к Шри Кришне,
о признаках самой божественной любви,
и о её накале высочайшем — Махабхаве. (31) 
 
 
Предел бхакти в шанта и дасья-расах (ш́а̄нта о да̄сйа-расе бхактира сӣма̄).
ш́а̄нта-бхактера рати ба̄д̣е ‘према’ парйанта
(у)шанта-преданных влечение возрастает любви до
да̄сйа-бхактера рати хайа ‘ра̄га’ даш́а̄-анта
(у)служащих-преданных влечение возрастает (до)спонтанной привязанности
Вступив на уровень
            нейтральных отношений с Богом,
влечение к Шри Кришне
            порождает в сердце прему.
А вечное служение Шри Кришне обретя,
влечение души ей помогает
достичь любви спонтанной (раги). (32)  
 
 
Предел бхакти в сакхья и ватсалья-расах (сакхйа о ва̄тсалйа-расе бхактира
сӣма̄).
сакха̄-ган̣ера рати хайа ‘анура̄га’ парйанта
друзей привязанность становится ‘анурага’ до
питр̣-ма̄тр̣-снеха а̄ди ‘анура̄га’ анта
отца-матери любовь и т.д. ‘анурага’ до пределов
Привязанность друзей
            Шри Кришны достигает анураги,
а нежная любовная забота
            родителей Шри Кришны достигает
предела высочайшего
            любовной пробуждённости, иль анураги. (33)  
 
 
Предел бхакти в мадхура-расе (мадхура-расе бхактира сӣма̄).
ка̄нта̄-ган̣ера рати па̄йа ‘маха̄бха̄ва’ сӣма̄
возлюбленных влечение достигает ‘Махабхавы’ предела
’бхакти’ ш́абде кахилу̐ эи артхера махима̄
‘бхакти’    слова    (я)описал    эти значения    славные
Тогда как девушки-пастушки Враджа
живут такой любовью беззаветной,
что достигает
            высочайшего предела — Махабхавы.
Так описал Я славный смысл слова ‘бхакти’. (34)
 
 
Описание смысла словосочетания ’иттхам-бхӯта-гун̣ах̣’ (8. ’иттхам-бхӯта-
гун̣ах̣’ ш́абдера артха-вйа̄кхйа̄).
’иттхам-бхӯта-гун̣ах̣’ ш́абдера ш́унаха вйа̄кхйа̄на
‘иттхам-бхута-гунах’             слова    послушай    объяснение
’иттхам-бхӯта’ ш́абдера бхинна артха, ‘гун̣а’ ш́абдера а̄на
‘иттхам-бхута’       слово       различные    смыслы,    ‘гуна’    слово
   другие
Услышь же о значении слов ‘иттхам-бхута-гунах’.
У слова ‘иттхам-бхута’ есть свои значенья,
у слова ‘гуна’ также есть свои. (35)  
 
 
Смысл выражения ’иттхам-бхӯта’ (’иттхам-бхӯта’-ш́абдера артха).
’иттхам-бхӯта’-ш́абдера артха — пӯрн̣а̄нандамайа
‘иттхам-бхута’ слова значение — полный (духовного)блаженства
йа̄̐ра а̄ге брахма̄нанда тр̣н̣а-пра̄йа хайа
(перед)которым Брахмана-блаженство соломе-подобно есть
Значенье слова ‘иттхам-бхута’ это
‘исполненный духовного блаженства’,
перед которым даже счастье бытия Брахмана
соломе у дороги в точности подобно. (36)  
 
 
тват-са̄кш̣а̄т-каран̣а̄хла̄да-
Тебя повстречав событие удовольствие
виш́уддха̄бдхи-стхитасйа ме
чистый океан размещённый мне
сукха̄ни гош̣-пада̄йанте
счастье телёнка следа не больше
бра̄хма̄н̣й апи джагад-гуро
Брахмана осознание также, о мира-учитель
“О мой Господь! О Гуру всей вселенной!
Тебя увидев, я всецело погрузился
в бескрайний океан духовного блаженства.
Отныне мне открылась полная никчёмность
всех радостей мирских и наслаждений,
и даже “счастья” от слияния с Брахманом Высшим.
Все эти виды “счастья” для меня теперь ничтожны
подобно лужице в следу телячьего копытца”. (37)
                        [Хари-бхакти-судходаи, 14.36]
 
 
Кришна покоряет всех силой сладости и красоты Своего вечного облика (ниджа-
рӯпа-ма̄дхурйе сакалакеи бала-пӯрвака ваш́а-ка̄рака).
сарва̄карш̣ака, сарва̄хла̄дака, маха̄-раса̄йана
всепривлекающий, всерадующий,    духовных вкусов обитель
а̄пана̄ра бале каре сарва-висма̄ран̣а
Своей    силой порождает всех удовольствий забвение
Господь Шри Кришна удивителен безмерно.
Он привлекает всех и всем дарует радость.
Он — высшая обитель чистого блаженства.
Своею силой Он всех заставляет
забыть об остальных
            различных видах наслаждений. (38)  
 
 
Влияние милости Кришны удаляет все виды иллюзии и обмана (кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄-
прабха̄ве каитава-на̄ш̣а).
бхукти-мукти-сиддхи-сукха чха̄д̣айа йа̄ра гандхе
наслаждения-спасения-совершенства-счастье оставляет которого ароматом
алаукика ш́акти-гун̣е кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа ба̄ндхе
необычайным могуществом качествами Кришны-милостью связанный
Как только человеку выпадет удача
хоть мельком милость Кришны ощутить
или узнать о Его качествах необычайных,
о силе и могуществе Его безмерном,
он тут же оставляет все свои попытки
достичь любого вида призрачного “счастья”,
которое дарует наслаждения мирские,
а также совершенства иль спасенье (мукти). (39)  
 
 
ш́а̄стра-йукти на̄хи и̐ха̄ сиддха̄нта-вича̄ра
писаний-логики    нет    здесь заключений осмысление
эи свабха̄ва-гун̣е, йа̄те ма̄дхурйера са̄ра
это естественное качество (в)котором сладости суть
Как только человек
            влечение к Шри Кришне ощутит,
он не заботится уже о логике святых писаний
и размышлять перестаёт
            о философских заключеньях.
И в этом качество особое Шри Кришны,
в котором раскрывается вся суть
Его непостижимой сладости и совершенства. (40)
 
 
Смысл слова гуна это неисчислимые, несравненные, непогрешимые и
могущественные качества Кришны (‘гун̣а’-ш́абдера артха; кр̣ш̣н̣ера ананта-гун̣ера
атула амогха прабха̄ва).
’гун̣а’ ш́абдера артха — кр̣ш̣н̣ера гун̣а ананта
‘гуна’    слова    значение —    Кришны качества бесчисленные
сач-чид-рӯпа-гун̣а сарва-пӯрн̣а̄нанда
вечная духовная форма качества, всего исполнены блаженства
Значенье слова ‘гуна’ — качества Шри Кришны.
Все эти качества духовны, вечны, безграничны,
и все они полны надмирного блаженства. (41)  
 
 
аиш́варйа-ма̄дхурйа-ка̄рун̣йе сварӯпа-пӯрн̣ата̄
великолепие, сладость, милосердие, естественная полнота
бхакта-ва̄тсалйа а̄тма-парйанта вада̄нйата̄
(к)преданным любовь,    Себя-плоть-до    великодушие
Всецело совершенны качества Шри Кришны.
И все они полны Его великолепия, богатств,
Его безмерной сладости и состраданья.
Всех преданных Своих Он окружает любящей заботой,
настолько сильной,
            что порой готов отдать им Самого Себя. (42)  
 
 
Каждого из преданных Кришны всецело покоряет какое-то из Его качеств (эка
экат̣ӣ гун̣е эка эка бхакта-виш́еш̣аке ваш́а-ка̄рака).
алаукика рӯпа, раса, саурабха̄ди гун̣а
необычайная красота, отношения, аромат и другие качества
ка̄ро мана кона гун̣е каре а̄карш̣ан̣а
кого-то ум каким-то качеством совершает привлечение
И преданные Кришны привлекаются
каким-то из Его необычайно дивных качеств,
как например, Его непревзойдённой красотой,
иль ароматом, или сладостью особых отношений.
Никто не в силах устоять —
            всех Кришна привлекает. (43)
 
 
Четверо Кумаров привлеклись ароматом лотосных стоп Господа, а Шукадэв
Госвами — сладостью Его игр (па̄дападма-саурабхе чатух̣-санаке эвам̇ лӣла̄-
мадхурйе ш́укадеваке а̄карш̣ан̣а).
санака̄дира мана харила саурабха̄ди гун̣е
Санаки и других умы привлеклись ароматом и другими качествами
ш́укадевера мана харила лӣла̄-ш́раван̣е
Шукадэвы(Госвами) ум    унесён    игр-Бога-слушанием
Благоухание прекрасных стоп Шри Кришны
ум четырёх Кумаров покорило,
а Шукадэв Госвами был безмерно очарован
непостижимой сладостью деяний Кришны. (44)  
 
 
тасйа̄равинда-найанасйа пада̄равинда-
Его,       лотосоокого Господа,         стоп-лотосов
кин̃джалка-миш́ра-туласӣ-макаранда-ва̄йух̣
с шафраном смешанный Туласи    ароматом    в воздухе
антар-гатах̣ сва-виварен̣а чака̄ра теш̣а̄м̇
(внутрь)вошёл       через ноздри       создал    (у)них
сан̇кш̣обхам акш̣ара-джуш̣а̄м апи читта-танвох̣
сильное волнение Брахман-вкушающие также    ума    тела
“Господь лотосоокий — глаз отрада,
а Его стопы красотой
            прекрасным лотосам подобны.
А аромат листочков туласи с шафраном,
что эти стопы постоянно украшают,
свести с ума любого может.
Тому свидетельство — история Кумаров.
Когда ноздрей их этот аромат достиг,
сердца их расцвели, тела затрепетали,
хоть эти мудрецы и были прежде
великими адептами безличного Брахмана”. (45)
                        [Шримад-Бхагаватам, 3.15.43] 
 
 
париниш̣т̣хито ‘пи наиргун̣йе
расположенный хотя вне-влияния-гун
уттамах̣-ш́лока-лӣлайа̄
всепрославляемого Господа играми
гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е
покорён ум, о великий царь
а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н
повествование которое изучал
“О Парикшит! Хотя и был я прежде
нисколько не затронут бренным миром,
меня пленили полностью деянья Кришны,
прославленного в гимнах высочайших.
Об этих играх Кришны я услышал
от моего отца, Шри Вьясадэва”. (46)
                        [Шримад-Бхагаватам, 2.1.9]
 
 
Кришна пленяет сердца гопи Своей несравненной красотой и сердца Своих жён,
таких как Рукмини, сладостью своего облика и качеств (ан̇га-ма̄дхурйе гопӣра
эвам̇ рӯпа-гун̣а-ма̄дхурйе рукмин̣ӣра манохаран̣а).
ш́рӣ-ан̇га-рӯпе харе гопика̄ра мана
дивного облика красота похищает пастушек умы
рӯпа-гун̣а-ш́раван̣е рукмин̣й-а̄дира а̄карш̣ан̣а
(о)красоте, качествах слушая Рукмини и другие привлекаются
Пленяет красотой Своею Кришна
умы всех девушек-пастушек Враджа.
А все царицы Двараки, такие как Рукмини,
свои сердца навеки Кришне посвятили
услышав лишь о красоте Его чудесной
и множестве достоинств благородных. (47)  
 
 
Красота тела Кришны, Его лица и улыбки пленяет гопи и заставляет предаться
Ему (кр̣ш̣н̣ера ан̇га, вадана о ха̄сйама̄дхурйе мугдха̄ гопӣра а̄тманиведана).
вӣкш̣йа̄лака̄вр̣та-мукхам̇ тава кун̣д̣ала-ш́рӣ-
видя волосы локонами лицо    Твоё    серёг    красота
ган̣д̣а-стхала̄дхара-судхам̇ хасита̄валокам
щёк касающихся,       губ нектар,       смеющийся взгляд
датта̄бхайам̇ ча бхуджа-дан̣д̣а-йугам̇ вилокйа
дарующий бесстрашие и    двухрукий облик          видя
вакш̣ах̣ ш́рийаика-раман̣ам̇ ча бхава̄ма да̄сйах̣
грудь красотой вызывающий влечение и (мы)стали служанками
“О дорогой наш Кришна!
Мы тебе предались,
            прекрасное лицо Твоё увидев
и Твои серьги, что качаются, касаясь щёк.
Мы сладость Твоих губ вкусили
и красоту Твоей чарующей улыбки.
Нас обнимали Твои руки,
            что бесстрашие даруют,
и нас очаровала
            красота Твоей груди широкой.
Прошу, прими нас как Своих служанок”. (48)
                        [Шримад-Бхагаватам, 10.29.39] 
 
 
Качества Кришны так привлекли Рукмини, что она предалась Ему (кр̣ш̣н̣а-
гун̣а̄кр̣ш̣т̣а̄ рукмин̣ӣра а̄тманиведана).
ш́рутва̄ гун̣а̄н бхувана-сундара ш́р̣н̣вата̄м̇ те
слушая качества,     в бытии прекраснейшего,    кто слушал Твои
нирвиш́йа карн̣а-вивараир харато ‘н̇га-та̄пам
входя                через уши,             уменьшая    телесные невзгоды
рӯпам̇ др̣ш́а̄м̇ др̣ш́имата̄м акхила̄ртха-ла̄бхам̇
красота    глаз,          кто видит,             всех благ       достижение
твайй ачйута̄виш́ати читтам апатрапам̇ ме
к Тебе, о Непогрешимый, входит сознание    без стыда    моё
“О Кришна! О прекраснейший на свете!
Услышав о Твоих достоинствах чудесных,
я вмиг освободилась от невзгод телесных.
Глаза того, кто красоту Твою увидит,
достигнут сразу своей высшей цели.
О мой Герой непогрешимый и отважный!
Как только я услышала о качествах Твоих,
то сердце отдала Тебе, утратив всякий стыд”. (49)
                        [Шримад-Бхагаватам, 10.52.37]
 
 
Звук флейты Кришны привлекает Лакшми, супругу Нарайяны, тогда как Его
флейта и красота Его облика способна покорить сердца всех женщин без
исключения (вам̇ш́ӣга̄не на̄ра̄йан̣ӣ лакш̣ма̄ке эвам̇ вен̣у о виграха-ма̄дхурйе
самагра ка̄нта̄ган̣аке а̄карш̣ан̣а).
вам̇ш́ӣ-гӣте харе кр̣ш̣н̣а лакш̣мй-а̄дира мана
флейты мелодиями чарует Кришна    Лакшми и других    ум
йогйа-бха̄ве джагатера йата йуватӣра ган̣а
должным поведением в мироздании всех    юных девушек
Пленительной мелодией Своей чудесной флейты
Шри Кришна привлекает ум даже богини Лакшми.
Всех юных дев во всех мирах сердца Он похищает. (50)  
 
 
касйа̄нубха̄во ‘сйа на дева видмахе
чего результат этого(змея Калии) не, о Господь, знаем
тава̄н̇гхри-рен̣у-спараш́а̄дхика̄рах̣
Твоих    стоп    пыли (для)прикосновения качества
йад-ва̄н̃чхайа̄ ш́рӣр лалана̄чарат тапо
которые   желая   Лакшми, лучшая из женщин, совершала аскезу
виха̄йа ка̄ма̄н су-чирам̇ дхр̣та-врата̄
оставив все желания долгое время, согласно закону, обет
“Господь! Мы озадачены безмерно!
Чем заслужил змей Калия возможность
коснуться пыли Твоих стоп прекрасных?
Богиня Лакшми, лучшая из дев,
во имя этого, желания все обуздав,
аскезам долго предавалась
            и суровые обеты исполняла”. (51)
                        [Шримад-Бхагаватам, 10.16.36] 
 
 
ка̄ стрй ан̇га те кала-пада̄мр̣та-вен̣у-гӣта-
кто (та)женщина, о Кришна, Тебя мелодией сладкой флейты-песни
саммохита̄рйа-чарита̄н на чалет три-локйа̄м
захвачена,    с пути целомудрия,    не сошла    в трех мирах
траилокйа-саубхагам идам̇ ча нирӣкш̣йа рӯпам̇
трех миров       удача    это    и созерцая красоту
йад го-двиджа-друма-мр̣га̄х̣ пулака̄нй абибхран
которая коров, птиц, деревьев, животных    ликование    проявила
“О дорогой мой Кришна! Разве есть
во всей вселенной женщина такая,
которую не очаруют сладостные звуки,
что льются из Твоей волшебной флейты.
Кто устоит и целомудрия обеты не нарушит?
Ничто на свете не сравнится с красотой Твоею.
При её виде все в восторге дивном замирают,
будь то коровы, птицы, звери иль деревья”. (52)
                        [Шримад-Бхагаватам, 10.29.40]
 
 
В ватсалья-расе преобладают материнские чувства, а в сакхья или дасья-расах
мужчины Враджа привлекаются Кришной, становясь Его друзьями или слугами
(ва̄тсалйа-расе ма̄тр̣ган̣аке о сакхйа-да̄сйа̄ди-расе пуруш̣а-рӯпӣ сакха̄ о
да̄саган̣аке а̄карш̣ан̣а).
гуру-тулйа стрӣ-ган̣ера ва̄тсалйе а̄карш̣ан̣а
опекуны, женщины    родительской любовью привлекаются
да̄сйа-сакхйа̄ди-бха̄ве пуруш̣а̄ди ган̣а
слуги, друзья и др.,    чувства    мужчины все
Все старшие из женщин Враджа
привлечены к Шри Кришне
            материнскою любовью,
тогда как все мужчины Враджа
привлечены к Шри Кришне
            как Его отцы, друзья иль слуги. (53)  
 
 
В шанта-расе все жители обители Бога привлечены Им, как движущиеся, так и
неподвижные (ш́а̄нта-расе дха̄мастха самаста стха̄бара-джан̇гамаке а̄карш̣ан̣а).
пакш̣ӣ, мр̣га, вр̣кш̣а, лата̄, четана̄четана
птицы, звери, деревья, лианы, сознательное-несознательное
преме матта кари’ а̄карш̣айе кр̣ш̣н̣а-гун̣а
в любви пленённые делая привлекаются Кришны качествами
Своими качествами Кришна привлекает
не только существа живые,
            но даже камни и деревья.
Все — птицы, звери и растения — привлечены
и пленены достоинствами Кришны. (54)
 
 
9. Смысл имени ‘Хари’; два вида похищения — косвенный и главный признак (9.
‘Хари’-ш́абдера артха; двивидха харан̣а — гаун̣а о мукхйа лакш̣ан̣а).
’харих̣’ ш́абде на̄на̄ртха, дуи мукхйатама
‘Харих̣’ в слове разные значения, два    главные
сарва аман̇гала харе, према дийа̄ харе мана
всё неблагоприятное уносящие, любовь дарует привлекает ум
Имя ‘Хари’ имеет множество значений,
но главные из них лишь два:
Господь уносит всё плохое прочь
и ум чарует экстатической любовью. (55)  
 
 
1. Освобождает от всего нежелательного в приобретённой природе дживы, сводя
на нет все страдания (1. джӣвера а̄варан̣а-рӯпа анартха-хара гун̣а — никхила
та̄па-вина̄ш́а).
йаичхе таичхе йохи кохи карайе смаран̣а
так или иначе,          везде и всегда          помнит
ча̄ри-видха та̄па та̄ра каре сам̇харан̣а
четыре вида страданий его(преданного) забирает прочь
И тот, кто так или иначе помнит постоянно
о милостивом Господе Хари, того Господь
Сам лично от страданий всех уберегает. (56)  
 
 
Кришна-бхакти сводит на нет все три причины страданий: сам грех, семена
греха и невежество (кр̣ш̣н̣а-бхакти — па̄па, па̄пабӣджа о авидйа̄, эи тривидха
клеш́агхнӣ).
йатха̄гних̣ су-самр̣ддха̄рчих̣
как огонь, разгоревшись в полную силу
каротй эдха̄м̇си бхасма-са̄т
превращает  топливо    в пепел
татха̄ мад-виш̣айа̄ бхактир
точно так же    Мне преданность
уддхаваина̄м̇си кр̣тснаш́ах̣
о Уддхава, весь грех    полностью
“Уддхава! В пламени костра огромном
дрова любые прогорают в пепел.
Подобно этому, в служеньи Мне
дотла сгорают
            все греховные привычки человека”. (57)
                        [Шримад-Бхагаватам, 11.14.19]
 
 
Разрушаются все виды невежества, а затем, благодаря исключительно желанию
служить Кришне в сознании, полностью очищенном практиками садхана-бхакти
(слушание, прославление и пр.) в сердце преданного сама пробуждается
вечносовершенная любовь к Кришне (аджн̃а̄на о авидйа̄-вина̄ш́а; такхана кр̣ш̣н̣а-
прӣти-ва̄н̃чха̄-муле ш́раван̣а-кӣртана̄ди-ш́уддха-читте сва-прака̄ш́а нитйа-сиддха
кр̣ш̣н̣а-премодайа).
табе каре бхакти-ба̄дхака карма, авидйа̄ на̄ш́а
итак делает (в)бхакти препятствия деятельность, невежество уничтожая
ш́раван̣а̄дйера пхала ‘према̄’ карайе прака̄ш́а
слушание и другие,  плод  ‘любви к Богу’  порождает проявление
Затем он всё невежество своё уничтожает,
освобождаясь постепенно от любых помех,
что на пути духовном возникают.
Лишь после этого все практики садхана-бхакти,
что начинаются со слушанья о Боге от святых,
даруют плод божественной любви к Шри Кришне. (58)  
 
 
2. Всецело чистая природа дживы привлекается божественной любовью к Кришне
(2. ана̄вр̣та ш́уддха джӣва-сварӯпаке преме а̄карш̣ан̣а).
ниджа-гун̣е табе харе дехендрийа-мана
Своими качествами затем влечёт    тело-чувства-ум
аичхе кр̣па̄лу кр̣ш̣н̣а, аичхе та̄̐ра гун̣а
таков милостивый Кришна,    таковы Его качества
И лишь затем Шри Кришна занимает
в служении Себе ум чистый, тело
и чувства преданных Своих святых.
Так действует всемилостивый Кришна,
Своими качествами всех без исключения пленяя. (59)  
 
 
Хари или Хари-према обесценивают четыре цели жизни и любые мирские
представления (хари ва̄ харипрема чатур-варгадхик-ка̄ра̄ о сарва-читта-хара).
ча̄ри пуруш̣а̄ртха чха̄д̣а̄йа, харе саба̄ра мана
четыре человека цели    оставляя,    привлекает всех    умы
’хари’ ш́абдера эи мукхйа кахилу̐ лакш̣ан̣а
‘Хари’       слова       эти   главные   (Я)объяснил признаки
Как только ум всецело покорён
            достоинствами Кришны,
теряют сразу свою ценность
все четыре цели жизни человека.
Так объяснил Я основные смыслы имени ‘Хари’. (60)
 
 
Смысл слов ‘ча’ и ‘апи’ (10. ча-ш́абдера о 11. апи-ш́абдера артха).
‘ча’, ‘апи’ — дуи ш́абда та̄те ‘авйайа’ хайа
‘ча’, ‘апи’ — два слова таким образом ‘неизменяемые’ есть
йеи артха ла̄га̄ийе, сеи артха хайа
какой смысл (хотят)использовать, этот смысл используется
Что же касается неизменяемых союзов ‘ча’ и ‘апи’,
то толковать их можно как-угодно совершенно. (61)  
 
 
Семь значений слов ‘ча’ и ‘апи’ (ча-ш́абдера сапта о апи-ш́абдера сапта
артха).
татха̄пи ча-ка̄рера кахе мукхйа артха са̄та
всё же       ‘ча’-слова    говорится главные значения семь
апи-ш́абде мукхйа артха са̄та викхйа̄та
‘апи’ слова       главные    значения семь    известны
Есть главных семь значений слова ‘ча’
и главных семь значений слова ‘апи’. (62)  
 
 
Использование слова ‘ча’; свидетельство (ча-ш́абдера прайога-стхала;
прама̄н̣а).
ча̄нва̄чайе сама̄ха̄ре
‘ча’ соединение(слов), объединение
‘нйо ‘нйа̄ртхе ча самуччайе
для оттенения смысла, и для общего понимания
йатна̄нтаре татха̄ па̄да-
обозначение еще одного усилия, также стиха
пӯран̣е ‘пй авадха̄ран̣е
завершения, также для подчеркивания определенности
“Используется слово ‘ча’ в значении союза,
соединяя разные слова иль предложенья,
обозначая связь между различными словами
или подчёркивая смысл другого слова.
Ещё оно указывает на совокупность смысла,
на новое усилие иль фактор,
или же просто добавляет слог в стихе.
Кроме того оно уверенности к смыслу прибавляет”. (63)
                        (Вишва-пракаша) 
 
 
Использование слова ‘апи’; свидетельство (апи ш́абдера прайогастхала,
прама̄н̣а).
апи самбха̄вана̄-праш́на-
‘апи’    возможность,       вопрос
ш́ан̇ка̄-гарха̄-самуччайе
сомнение, порицание, совокупность
татха̄ йукта-пада̄ртхеш̣у
также правильное применение вещей
ка̄ма-ча̄ра-крийа̄су ча
(сумасбродная)причуда также
“Слово ‘апи’ используется в качестве вопроса,
возможности, сомнения или союза,
как порицанье или оскорбленье,
как примененье должное чего-то или же причуда”. (64)
                        (Вишва-пракаша)
 
 
После описания значений всех слов стиха будет раскрыт смысл всей шлоки (эи
парйанта пада-самӯхера артха нирн̣ӣта; экш̣ан̣е тадва̄ра ш̣лока̄ртха-нирн̣айа).
эи та’ эка̄даш́а падера артха-нирн̣айа
это       одиннадцати   слов    значений-определения
эбе ш́лока̄ртха кари, йатха̄ йе ла̄гайа
теперь смысл стиха позволь, насколько кот. применим
Так Я поведал о значениях различных
одиннадцати слов из ‘атмарама’-шлоки.
Теперь всего стиха открою смысл,
и о его аспектах расскажу подробней. (65)  
 
 
Объяснение значений слова ‘атма’, с которого начинается ‘атмарама’-шлока;
(1) смысл слова ‘брахма’ (пратхаме ‘а̄тма̄ра̄ма’-падера антаргата а̄тма̄-
ш́абдера; (1) ‘брахма’артхадва̄ра̄ вйа̄кхйа̄).
‘брахма’ ш́абдера артха — таттва сарва-бр̣хаттама
‘брахма’ слова значение — истина(суммум бонум), всех превосходящая
сварӯпа аиш́варйа кари’ на̄хи йа̄̐ра сама
изначальный образ, могущество принимая не чье равна
Суть слова ‘брахма’ это Абсолют —
та Истина, что истин всех других превыше,
то Благо Высшее, что не несёт дурных последствий.
Ничто не может с этой Истиной сравнится,
и лишь Она лежит в основе бытия любого. (66)  
 
 
Определение слова ‘брахма’, свидетельсво писаний (брахмара сам̇джн̃а̄; ш́а̄стра
прама̄н̣а).
бр̣хаттва̄д бр̣м̇хан̣атва̄ч ча
вездесущий, возрастающий постоянно и
тад брахма парамам̇ видух̣
эта Абсолют       высший,       знают
тасмаи намас те сарва̄тман
Ему       поклоны    Тебе, Высшей Душе
йоги-чинтйа̄вика̄рават
йоги-сознающий, неизменный
“В почтении склоняюсь я пред Истиной Верховной,
что постоянно возрастает и присутствует повсюду.
О Нём, как неизменном Брахмане, Всевышнем,
всё время размышляют величайшие из йогов.
Он Абсолют, Душа всего, что есть на свете”. (67)
                        (Вишну-пурана, 1.12.57) 
 
 
Слово ‘атма’ указывает на всепронизывающую Высшую Истину (а̄тма̄-ш́абдера
а̄тататваи брахматва).
а̄тататва̄ч ча ма̄тр̣тва̄д
пронизывает всё, также прародитель всего
а̄тма̄ хи парамо харих̣
душа, несомненно, высшая, Хари
“Господь Хари — первоисточник бытия любого.
Как Высшая Душа Он вездесущ и изначален”. (68)
                        (Бхавартха-дипика)
 
 
Словом ‘брахма’ называют всесовершенного во всех отношениях Бхагавана,
Всевышнего Господа (брахма-ш́а̄бдера абхидха̄-вр̣ттите пӯрн̣а-пратӣти-майа
бхагава̄н).
сеи брахма-ш́абде кахе свайам̇ бхагава̄н
это    ‘брахма’-словом   сказано  Сам Господь Всевышний
адвитӣйа-джн̃а̄на, йа̄̐ха̄ вина̄ на̄хи а̄на
недвойственное знание, которого без    нет ничего
Под словом ‘брахма’ понимают Бхагавана,
Всевышнего, что Майей не затронут,
и без Которого ни что не существует.
Он изначален, и никто с Ним не сравнится. (69)  
 
 
Свидетельство священных писаний (ш́а̄стра-прама̄н̣а).
ваданти тат таттва-видас
говорят то, (души)обладающие знанием
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам
Истина    которая    знание недвойственное
брахмети парама̄тмети
Брахман так    Параматма так
бхагава̄н ити ш́абдйате
Бхагаван       так    известна
“Те, кто соприкоснулись с Истиной надмирной,
недвойственной и трансцендентной к миру Майи,
её всем представляют в трёх божественных аспектах:
непостижимый Брахман, Высшая Душа (иль Параматма),
а также Бхагаван — Верховный Бог как Личность”. (70)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.2.11)
 
 
Кришна — Сам Бхагаван и является неизменной истиной в прошлом, настоящем и
будущем (кр̣ш̣н̣аи свайам̇ бхагава̄н о трика̄ласатйа васту).
сеи адвайа-таттва кр̣ш̣н̣а — свайам̇ бхагава̄н
та единая Абсолютная Истина Кришна — Сам Всевышний
тина-ка̄ле сатйа ти̐хо — ш́а̄стра-прама̄н̣а
(в)трех фазах времени Истина Он — писаний заключение
И эта Истина, что равных не имеет,
что совершенно трансцендентна к миру Майи,
и есть Шри Кришна — Сам Господь Всевышний.
Он был и есть, и всегда будет Истиной Верховной.
И это подтверждают все священные писанья. (71)  
 
 
Кришна вечно пребывает в Своей обители до и после этого материального
творения (ср̣ш̣т̣ира пӯрве о паре кр̣ш̣н̣ера нитйа адхиш̣т̣ха̄на).
ахам эва̄сам эва̄гре
Я, несомненно, существовал до творения
на̄нйад йат сад-асат-парам
нет что-то ещё которое следствие причина высшая
паш́ча̄д ахам̇ йад этач ча
после Я(Кришна) что это(мироздание) также
йо ‘ваш́иш̣йета со ‘смй ахам
кто    остаётся       то есть Я(Кришна)
“Лишь Я один существовал
      до сотворения вселенной.
В ней было пусто,
не было в ней даже первоэлементов.
Тогда как после сотворения
лишь Я один повсюду пребываю
(поскольку всё разнообразие
есть проявление Моих энергий).
А после разрушения вселенной
останусь снова только Я один”. (72)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.9.33) 
 
 
Слово ‘атма’ указывает на всемогущего Кришну, пребывающего повсюду (а̄тма̄-
ш́абде вибху кр̣ш̣н̣а).
‘а̄тма’ ш́абде кахе кр̣ш̣н̣а бр̣хаттва-сварӯпа
‘атма’ словом назван Кришна, высочайший от природы
сарва-вйа̄пака, сарва-са̄кш̣ӣ, парама-сварӯпа
вездесущий, всего свидетель, высшая форма бытия
Под словом ‘атма’ понимают Кришну.
Он высочайший среди всех Владык.
Он видит всё, поскольку пребывает всюду.
Он — высшая из форм Реальности Прекрасной. (73)  
 
 
а̄тататва̄ч ча ма̄тр̣тва̄д
пронизывает всё, также прародитель всего
а̄тма̄ хи парамо харих̣
душа, несомненно, высшая, Хари
“Господь Хари — первоисточник бытия любого.
Как Высшая Душа Он вездесущ и изначален”. (74)
                        (Бхавартха-дипика)
 
 
Понимание трёх различных путей достижения Кришны — (1) Брахмана, (2)
Парамантмы и (3) Бхагавана (тривидха абхидхейе кр̣ш̣н̣ера тривидха пратӣти —
(1) брахма, (2) парама̄тма̄ и (3) бхагава̄н).
сеи кр̣ш̣н̣а-пра̄пти-хету тривидха ‘са̄дхана’
это Кришны-достижения причиной    три вида    ‘практик’
джн̃а̄на, йога, бхакти, — тинера пр̣тхак лакш̣ан̣а
знание, (мистическая)йога, бхакти — (этих)трёх различные признаки
Есть три пути для достиженья Кришны:
путь знания, путь йоги и путь бхакти.
У каждого из них свои черты и свойства. (75)  
 
 
тина са̄дхане бхагава̄н тина сварӯпе бха̄се
тремя практиками Бхагаван    в трёх аспектах проявляется
брахма, парама̄тма̄, бхагаватта̄, — тривидха прака̄ш́е
Высший Брахман, Высшая Душа, Личность Бога — три проявления
Едина Истина что называют Абсолютной.
Но путь, которым Бога постигают,
определяет то, как Он Себя откроет —
как Брахман, Параматма или Бхагаван. (76)  
 
 
ваданти тат таттва-видас
говорят то, (души)обладающие знанием
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам
Истина    которая    знание недвойственное
брахмети парама̄тмети
Брахман так    Параматма так
бхагава̄н ити ш́абдйате
Бхагаван       так    известна
“Те, кто соприкоснулись с Истиной надмирной,
недвойственной и трансцендентной к миру Майи,
её всем представляют в трёх божественных аспектах:
непостижимый Брахман, Высшая Душа (иль Параматма),
а также Бхагаван — Верховный Бог как Личность”. (77)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.2.11)
 
 
’брахма-а̄тма̄’ ш́абде йади кр̣ш̣н̣ере кахайа
‘брахма’ ‘атма’    словами    хотя    Кришна    обозначается
’рӯд̣хи-вр̣ттйе’ нирвиш́еш̣а антарйа̄мӣ кайа
прямое значение безличный(Брахман), Высшая Душа сказано
Хотя слова ‘брахма’ и ‘атма’ означают Кришну,
но смысл прямой у слова ‘брахма’ это Высший Брахман,
а слова ‘атма’ — это Параматма, Высшая Душа. (78)  
 
 
На пути знания Абсолют постигается в аспекте вечности как Высший Брахман, а
на пути мистической йоги Абсолют постигается в аспектах вечности и знания
как Параматма, Высшая Душа (джн̃а̄на-ма̄рга чинма̄тра брахма, йогама̄рга
саччинмайа парама̄тма-пратӣти).
джн̃а̄на-ма̄рге — нирвиш́еш̣а-брахма прака̄ш́е
знания (на)пути — сияние безличного аспекта Бога проявляется
йога-ма̄рге — антарйа̄ми-сварӯпете бха̄се
йоги (на)пути — вездесущая Высшая Душа проявляется
Тому, кто следует путём познания
            и философских заключений,
Сам Абсолют Себя являет
как непостижимый
            и безличный Высший Брахман,
в котором познаётся
            вечность Истины надмирной.
Тому же, кто идёт
            путём мистической аштанга йоги,
Сам Абсолют Себя являет в образе
всепроникающей
            Души Верховной, Параматмы,
и в этом образе душа постигнуть может
Сам Абсолют как вечный
            и сознательно-духовный принцип. (79)
 
 
Двумя видами бхакти (рага и вайдхи) достигаются два различных нахначения —
Сам Кришна или Его проявления (двивидха бхакти (ра̄гамайӣ о ваидхӣ) два̄ра̄
двивидха бхагават-сварӯпа (свайам̇ кр̣ш̣н̣а о татпрака̄ш́а)-пра̄пти).
ра̄га-бхакти, видхи-бхакти хайа дуи-рӯпа
спонтанная преданность, регулируемая праданность есть два вида
‘свайам̇ бхагаватта̄’, ‘прака̄ш́а’ — дуи та’ ‘дви-рӯпа’
Сам изначальный Господь, Его Аватары — два вида достижений
Есть два особых вида преданности Богу:
спонтанная любовь
            и преданность согласно предписаньям.
Достичь Шри Кришну, Изначального Владыку,
возможно лишь спонтанной чистою любовью,
тогда как преданность согласно предписаньям
приводит к отношениям
            с различными экспансиями Кришны. (80)  
 
 
Рагануга бхакти сарует совершенство достижения Враджендранандана Кришны во
Врадже, а регулируемая преданность дарует положение слуги Нарайяны на
Вайкунтхе (ра̄га̄нуга̄-бхактира сидхите врадже враджендра-нандана, ваидхӣ-
бхактира сидхите ваикун̣т̣хе на̄ра̄йан̣а-да̄сйа).
ра̄га-бхактйе врадже свайам̇ бхагава̄не па̄йа
спонтанной преданностью (во)Врадже Сам Всевышний достигается
видхи-бхактйе па̄рш̣ада-дехе ваикун̣т̣хете йа̄йа
регулируемой бхакти спутников облик (на)Вайкунтхе обретается
Лишь следуя спонтанной преданности (раге)
можно достичь во Врадже Кришну, сына Нанды.
Тогда как преданность согласно предписаньям
дарует облик спутника Нарайяны
                              в мирах Вайкунтхи. (81)
 
 
на̄йам̇ сукха̄по бхагава̄н
не тот(Кришна) легкодоступный Всевышний
дехина̄м̇ гопика̄-сутах̣
(для)отождестляемых с телом, сын Яшоды
джн̃а̄нина̄м̇ ча̄тма-бхӯта̄на̄м̇
(для)философов и великих аскетов
йатха̄ бхактимата̄м иха
как (для)преданных в этом мире
“Господь Шри Кришна, сын Яшоды,
легко доступен тем святым,
что Его ищут на пути любви спонтанной.
Но не достичь Его всем тем,
кто чувствами своими не владеет,
себя отождествляя с бренным телом,
кто к философским рассуждениям привязан,
и кто пытается познать себя
            через суровые аскезы”. (82)
                        [Шримад-Бхагаватам, 10.9.21]
 
 
йач ча враджантй анимиш̣а̄м р̣ш̣абха̄нувр̣ттйа̄
куда также    идут    полубогов, применяя лучшие дух.практики
дӯре-йама̄ хй упари нах̣ спр̣хан̣ӣйа-ш́ӣла̄х̣
(на)расстоянии принципы ! сверх наших желаемыми качествами
бхартур митхах̣ су-йаш́асах̣ катхана̄нура̄га-
господина взаимно прославленные (к)беседам привязанные
ваиклавйа-ба̄ш̣па-калайа̄ пулакӣ-кр̣та̄н̇га̄х̣
преображение, со слезами на глазах, ликование, частей тела
[Сказал творец Брахма богам вселенной:]
“Те, кто, оставил позади все правила и предписанья
для практики мистической аштанга йоги,
и кто предался изначальному Владыке, Кришне,
живя лишь поклонением Ему сердечным,
друг с другом обсуждая со слезами на глазах
Его чудесные достоинства и славу,
при этом ощущая в теле трепет ликованья,
все эти безупречные святые души
намного превосходят нас, богов,
и добродетелями всеми обладают.
И лишь они войти достойны
в обитель вечную Вайкунтха-локи”. (83)
                        [Шримад-Бхагаватам, 3.15.25]
 
 
Три вида преданных (тривидха упа̄кара).
сеи упа̄сака хайа тривидха прака̄ра
этих преданных    есть    три    вида
ака̄ма, мокш̣а-ка̄ма, сарва-ка̄ма а̄ра
без-желаний, спасения желающие, полные мирских желаний
Три вида преданных известны:
те, кто свободен от любых желаний,
те, кто к освобождению стремится,
и кто охвачен множеством мирских желаний. (84)  
 
 
ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄
без желаний, полные мирских желаний или
мокш̣а-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣
освобождения жаждущие, очень разумные
тӣврен̣а бхакти-йогена
твёрдо          бхакти-практикуя
йаджета пуруш̣ам̇ парам
(должны)поклоняться Господу Верховному
“Те, кто свободны от мирских желаний,
и те, кто жаждет благ материальных
или достичь освобождения желают,
коль они разумом глубоким обладают,
должны во что бы то ни стало
с решимостью принять путь бхакти
и поклоняться Господу всем сердцем”. (85)
                        [Шримад-Бхагаватам, 2.3.10]
 
 
Смысл слова ‘уда̄ра-дхӣ’ (‘уда̄ра-дхӣ’-ш́абдера артха).
буддхима̄н-артхе — йади ‘вича̄ра-джн̃а’ хайа
разумный    значение    —    если    ‘опытный в анализе’ есть
ниджа-ка̄ма ла̄гиха табе кр̣ш̣н̣ере бхаджайа
своего наслаждения ради    тогда    Кришне    поклоняться
Значенье слова ‘удара-дхи’ — мудрый,
иль тот, кто правильно всё понимает.
А это значит — даже ради
            собственного чувственного счастья
всем следует Шри Кришне поклоняться. (86)  
 
 
Беспристрастность (нирапекш̣а).
бхакти вина̄ кона са̄дхана дите на̄ре пхала
преданности(Богу) без любая практика принести не может плод
саба пхала дейа бхакти сватантра прабала
все результаты даёт преданность, независимая, могущественная
Есть много методов различных
            для достижения различных целей.
Но если человек не движим преданностью Богу,
то все его усилия в конце концов
                        приводят к пораженью.
Однако бхакти, преданность Шри Кришне,
сильна и независима настолько,
что может даровать сама всё то,
            что сердце только пожелает. (87)  
 
 
Тщетность иных путей (ниш̣пхала).
аджа̄-гала-стана-нйа̄йа анйа са̄дхана
(у)козла сосцы на шее - логика - другие практики
атаева хари бхадже буддхима̄н джана
поэтому Господу Хари поклоняется разумный человек
Все методы различные самопознанья
сосцам на шее у козла подобны,
коль в них нет бхакти, преданности Богу.
Поэтому разумный человек
себя всецело отдаёт служению Шри Кришне,
оставив позади все прочие усилия и цели. (88)  
 
 
Есть четыре типа грешных людей, стремящихся к наслаждениям и освобождению,
которые благославляются удачей; пока есть эти эгоистические желания,
беспримесной преданности Богу не достичь (бубхукш̣у о мумукш̣у-бхеде ча̄ри-
прака̄ра анартха-йукта сукр̣та; та̄ха̄ хаилео эи чатурвидха ка̄мана̄ ниш̣ка̄ма-
бхактира ка̄ран̣а нахе).
чатур-видха̄ бхаджанте ма̄м̇
четыре типа       поклоняются    Мне
джана̄х̣ сукр̣тино ’рджуна
людей, (обретя)бхакти-заслуги, Арджуна
а̄рто джиджн̃а̄сур артха̄ртхӣ
страждущий, ищущий знание, ради наслаждений
джн̃а̄нӣ ча бхаратарш̣бха
познавший душу также, о потомок Бхараты
“О доблестный потомок рода Бхарат!
Я опишу тебе сейчас четыре типа
людей, что к поклоненью Мне приходят:
(1) те, кто в беде,
            (2) те, кто к познаниям стремятся,
(3) те, кто богатство ищут или наслажденье,
(4) а также те,
            кто с чистым сердцем ищут душу.
И обретя запас бхакти-сукрити —
заслуг особых в поклоненьи Мне —
они себя всецело посвящают
любовной преданности Мне
            без всяческих условий”. (89)
                        (Бхагавад-гита, 7.16)
 
 
Скорбящие и жаждущие денег — два вида материалистичных преданных, а ищущие
знания и искренние искатели души — два вида преданных, жаждущих спасения
(а̄рта о артха̄ртхӣ — бубхукш̣у эвам̇ джиджн̃а̄су о джн̃а̄нӣ — мумукш̣у).
а̄рта, артха̄ртхӣ, — дуи сака̄ма-бхитаре ган̣и
скорбящие, жаждущие денег — два материалистичных считаю
джиджн̃а̄су, джн̃а̄нӣ, — дуи мокш̣а-ка̄ма ма̄ни
ищущий знание, искатель души — два жаждущих спасения считаю
Те, кто в беде или в страданиях живёт,
и те, кто жаждут денег или наслаждений,
ради мирского начинают поклоняться Кришне.
Тогда как те, кто к знанию стремится
иль с чистым сердцем ищут свою душу,
приходят к поклонению Шри Кришне,
спастись желая из темницы Майи. (90)  
 
 
Достижение чистой преданности происходит с оставлением этих четырёх видов
желаний (чатур-видха ка̄мана̄ чха̄д̣илеи ш́уддха-бхакти-ла̄бхе).
эи ча̄ри сукр̣ти хайа маха̄-бха̄гйава̄н
эти четыре благочестивые есть неизмеримо удачливыми
тат-тат-ка̄ма̄ди чха̄д̣и’ хайа ш́уддха-бхактима̄н
каждый свои надежды оставив становится чистыми преданными
Четыре типа к Богу обратившихся людей,
воистину, неописуемо удачливые души.
Заслуги в преданности Богу накопив,
они со временем оставят
            все свои эгоистические цели
и обратятся к чистой преданности Кришне. (91)
 
 
Эти четыре вида желаний возникают из-за дурного общения, но по милости
Кришны, гуру и святых происходит освобождение от этого дурного влияния
(чатур-видха ка̄маи дух̣сан̇га, са̄дху-гуру-кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа дух̣сан̇га-мочана).
са̄дху-сан̇га-кр̣па̄ кимва̄ кр̣ш̣н̣ера кр̣па̄йа
(со)святыми-общения-милость или    Кришны    милость
ка̄ма̄ди ‘дух̣сан̇га’ чха̄д̣и’ ш́уддха-бхакти па̄йа
мир.желания, дурное общение оставив, чистой бхакти достигает
По милости святых и милости Шри Кришны
любой, кто сможет отказаться
от всех своих эгоистических желаний
и от общения с людьми мирскими,
становится достоин в сердце обрести
святую преданность Шри Кришне. (92)  
 
 
Влияние общения со святыми (сат-сан̇гера прабха̄ва).
сат-сан̇га̄н мукта-дух̣сан̇го
(со)святыми общение, свободный (от)дурного общения
ха̄тум̇ нотсахате будхах̣
оставить и способен просветлённый
кӣртйама̄нам̇ йаш́о йасйа
прославлен славу чью(Всевышнего)
сакр̣д а̄карн̣йа рочанам
однажды услышав доставляющую радость
“Те, кто благодаря общению с святыми
оставил всё дурное в своей жизни
и пробудил свой чистый разум,
не могут уже жить
            не слушая о славе Бога,
пусть даже слышали они её
всего лишь раз от истинных святых”. (93)
                        [Шримад-Бхагаватам, 1.10.11] 
 
 
Суть дурного общения (дух̣сан̇гера артха).
’дух̣сан̇га’ кахийе — ‘каитава’, ‘а̄тма-ван̃чана̄’
дурное общение (Я)называю — лицемерие, самообман
кр̣ш̣н̣а, кр̣ш̣н̣а-бхакти вину анйа ка̄мана̄
Кришна, преданность Кришне без другого желает
Обман, самообман и лицемерие — всё это
            известно как общение дурное.
Общение дурное это связь со лживыми людьми,
иль теми, кто желает что бы ни было,
            помимо преданности Кришне. (94)
 
 
дхармах̣ проджжхита-каитаво ‘тра парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇
дхарма полностью-отвергнуто лицемерие здесь    высшая       чистых-сердцем
      святых
ведйам̇ ва̄ставам атра васту ш́ива-дам̇ та̄па-трайонмӯланам
постигаетмая подлинная здесь сущность благодатная страдания-три
искореняющая
ш́рӣмад-бха̄гавате маха̄-муни-кр̣те ким̇ ва̄ параир ӣш́варах̣
прекрасный Бхагаватам великим мудрецом созданная что ! (с)другими Всевышний
садйо хр̣дй аварудхйате ‘тра кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯш̣убхис тат-кш̣ан̣а̄т
сразу (в)сердце заключается здесь благочестивыми (желающими)слушать без-
промедления
“Тот путь духовный, что описан в “Бхагават-пуране”,
свободен полностью от лицемерия или обмана.
Но посвятить ему всего себя способны
лишь те святые души, чьи сердца беспримесно чисты.
Священная Пурана эта написана Шри Вьясадэвом —
великим мудрецом, в котором проявился Сам Господь.
Зачем тогда писания и практики нужны другие?
Та Высшая Реальность, что раскрыта в этой книге,
дарует истинное благо и к спасению приводит,
попутно избавляя всех от тройственных страданий.
Она никак не связана с иллюзией мирской
и каждому дарует знание об Истине надмирной.
Есть уникальное достоинство Пураны этой —
лишь стоит человеку пожелать её услышать,
как Сам Господь пленяется
            желанием таким благочестивым
и добровольно сразу входит в его сердце”. (95)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.1.2)
 
 
Разъяснение Шридхара Свами относительно лицемерия (‘каитава’-самбандхе
ш́рӣдхара-сва̄мипа̄дера вйа̄кхйа̄).
’пра’ ш́абде — мокш̣а-ва̄н̃чха̄ каитава-прадха̄на
‘пра’ приставка — освобождения желание    обман-главный
эи ш́локе ш́рӣдхара-сва̄мӣ карийа̄чхена вйа̄кхйа̄на
(в)этом стихе    Шридхар Свами       сделал       разъяснение
Есть в слове ‘проджжита’ приставка ‘пра’,
что означает лицемерное бесстыдное желанье
спасенье обрести иль стать единым с Богом.
Так объясняет этот стих писаний
великий комментатор Шридхар Свами. (96)  
 
 
сака̄ма бхакте ‘аджн̃а’ джа̄ни’ дайа̄лу бхагава̄н
(с мирскими)желаниями бхакты ‘глупые’ зная милостивый Кришна
сва-чаран̣а дийа̄ каре иччха̄ра пидха̄на
Свои стопы    даруя    делает    желаний    скрытие
Всемилостивый Кришна понимает
сколь безрассудны и глупы желания мирские.
Поэтому из сострадания Он преданных Своих
от всех желаний посторонних избавляет,
даруя им прибежище у стоп Своих. (97)  
 
 
сатйам̇ диш́атй артхитам артхито нр̣н̣а̄м̇
воистину (Он)награждает желаемым требуемое людьми
наива̄ртха-до йат пунар артхита̄ йатах̣
не совсем желаемое-даёт которое снова просьба (от)которого
свайам̇ видхатте бхаджата̄м аниччхата̄м
Сам       (Он)даёт    поклоняющимся даже-не-желая
иччха̄-пидха̄нам̇ ниджа-па̄да-паллавам
желания устраняя       Своих стоп даруя прибежище
“В ответ на поклонение Себе, Шри Кришна
желания любые исполняет непременно.
Но никогда Он не даёт таких благословений,
что за собою повлекут любые новые желанья.
Хоть Его преданный порой имеет
различные стремления мирские и мотивы,
но Кришна их почти не исполняет —
по беспричинной милости Своей
ему у стоп Своих прибежище дарует,
что превосходит многократно всю ту радость,
что могут даровать корыстные желанья”. (98)
                        (Шримад-Бхагаватам, 5.19.27)
 
 
Избавление от всего нежелательного и достижение совершенства происходит
благодаря общению с чистыми преданными, служению и беспричинной милости
Кришны (ш́уддха-бхакта-сан̇га, сева̄ о кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄теи анартха-нивр̣тти о сиддхи-
ла̄бха).
са̄дху-сан̇га, кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄, бхактира свабха̄ва
(со)святыми общение, Кришны милость, преданности природа
э тине саба чха̄д̣а̄йа, каре кр̣ш̣н̣е ‘бха̄ва’
эти три всё оставить(побуждают), делают Кришне ‘чувства любви’
Есть три Хранителя, что помогают
оставить всё общение дурное
и ощутить любовь к Шри Кришне:
общенье со святыми, милость Кришны
и безупречная природа преданности Богу. (99)  
 
 
Постепенное раскрытие смысла шлоки (паравартӣ самаста вйа̄кха̄йа иха̄и
джн̃а̄тавйа).
а̄ге йата йата артха вйа̄кхйа̄на кариба
впредь столько-сколько значений объяснение (Я)сделаю
кр̣ш̣н̣а-гун̣а̄сва̄дера эи хету джа̄ниба
Кришны качествами наслаждение это причина поймём
Я постепенно объясню тебе
значения всех слов из ‘атмарама’-шлоки.
Пойми, что каждое из них дарует человеку
возможность ощутить вкус качеств Кришны. (100)  
 
 
ш́лока-вйа̄кхйа̄ ла̄ги’ эи карилу̐ а̄бха̄са
стиха объяснения ради этого (Я)сделал обобщение
эбе кари ш́локера мӯла̄ртха прака̄ш́а
сейчас (позволь)дать стиха главное проявление
До этого Я дал лишь общее значение стиха.
Теперь же Я тебе открою его смысл главный. (101)
 
 
Два вида мудрецов (джн̃а̄нӣра двивидха вибхеда).
джн̃а̄на-ма̄рге упа̄сака — дуи та’ прака̄ра
знания на пути поклоняющиеся — два вида
кевала-брахмопа̄сака, мокш̣а̄ка̄н̇кш̣ӣ а̄ра
лишь Брахмана-поклоняющийся, освобождения желающий
Есть два различных вида мудрецов,
идущих по пути познания
            и философских размышлений.
Одни — поклонники безличного Брахмана,
другие обрести освобождение желают. (102)  
 
 
1. Три вида поклонников Брахмана (1. кевала-брахмаджн̃а̄нӣ — тривидха).
кевала брахмопа̄сака тина бхеда хайа
лишь       Брахмана-поклонники    три разделения есть
са̄дхака, брахмамайа, а̄ра пра̄пта-брахма-лайа
начинающий, (в)Брахман-погружённый, и достигший (с)Брахманом слияния
Три группы есть поклонников Брахмана:
(1) садхаки, (2) те, кто мыслями в Брахмане,
(3) и те, кто растворился в Брахмане Верховном. (103)  
 
 
Практика самопредания Господу в знании дарует трансцендентное положение,
брахма-бхута (бхактйа̄ш́рита джн̃а̄нера са̄дханеи са̄дхакера брахма-бхӯтатва).
бхакти вина̄ кевала джн̃а̄не ‘мукти’ на̄хи хайа
преданности без лишь философией ‘освобождения’ не достичь
бхакти са̄дхана каре йеи ‘пра̄пта-брахма-лайа’
преданности практикой занят кто (не хуже)слияния с Брахманом
Но невозможно стать освобождённою душою
без преданности Высочайшему Владыке мира,
посредством только философских рассуждений.
Однако Бхагавану искренне и преданно служа
любой легко достигнет Высшего Брахмана. (104)
 
 
Плодом бхакти, или истинной преданности Богу, является трансцендентное
положение, а служение Богу превращает его в вайшнавизм (ва̄става-вастура
а̄нугатйа ва̄ бхакти-пхалеи ‘бра̄хман̣атва’ эвам̇ сева̄-сам̇йога ‘ваиш̣н̣аватва’).
бхактира свабха̄ва, — брахма хаите каре а̄карш̣ан̣а
преданности(Богу) природа — Брахмана    от    делает    привлечение
дивйа деха дийа̄ кара̄йа кр̣ш̣н̣ера бхаджана
духовное тело даруя (побуждает)совершать Кришне поклонение
Природа бхакти такова, что привлекает больше,
чем постижение безличного Брахмана.
Она дарует бхакте облик трансцендентный,
в котором он служить способен Кришне. (105)  
 
 
С началом подлинного служения Кришне человек становится вайшнавом (ваиш̣нава
хаийа̄о кр̣ш̣н̣а-сева̄нуш̣т̣ха̄на).
бхакта-деха па̄иле хайа гун̣ера смаран̣а
преданного тело получив есть (о)качествах памятование
гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄ каре нирмала бхаджана
качествами привлечённый совершает беспримесное поклонение
В том теле, что дарует бхакти,
            можно постоянно помнить
о трансцендентных качествах Шри Кришны.
А тот, кто очарован качествами Кришны,
становится Его беспримесным слугой. (106)  
 
 
Освобождённые души в трансцендентном совершенном теле служат Богу (мукта-
ган̣ерао апра̄кр̣та сиддха-дехе бхагават-сева̄).
мукта̄ апи лӣлайа̄ виграхам̇
освобождённые/ даже/ играми/ Божество
кр̣тва̄ бхагавантам̇ бхаджанте
установив/ Бога/ поклоняются
“Ведь даже обретя освобождение от Майи
святые души привлекаются деяниями Кришны
и начинают поклоняться Божеству Его”. (107)
                        (Сарваджна Вишнусвамипад) 
 
 
Такие чистые трансценденталисты, как Шукадэв и четверо Кумаров привлеклись
надмирными качествами Кришны и поклоняются Ему (брахмамайа ш́ука о
чатух̣сана̄дио кр̣ш̣н̣е а̄кр̣ш̣т̣а хаийа̄ кр̣ш̣н̣а-бхаджана-рата).
джанма хаите ш́ука-санака̄ди ‘брахмамайа’
рождения от, Шукадэв, Санака и другие, ‘мыслями в Брахмане’
кр̣ш̣н̣а-гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄ кр̣ш̣н̣ере бхаджайа
Кришны-качествами привлечённые, стали Кришне поклоняться
Шри Шукадэв и четверо Кумаров
с рождения лишь о Брахмане размышляют.
Но даже их очаровали качества Шри Кришны.
Теперь они всем сердцем Ему служат. (108)  
 
 
Четверо Кумаров привлеклись благоуханием лотосных стоп Кришны и посвятили
себя беспримесной преданности Ему (чатух̣сана̄ди кр̣ш̣н̣а-чаран̣а-гандхе а̄кр̣ш̣т̣а
хаийа̄ ш́уддха-бхакти-рата).
санака̄дйера кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа саурабхе харе мана
четверо Кумаров    Кришны милостью    благоухание    унёс    умы
гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄ каре нирмала бхаджана
качествами привлекшись исполняют чистое поклонение
По милость Шри Кришны четверо Кумаров
пленились ароматом Его стоп прекрасных.
Очарование достоинствами Кришны
всегда приводит к чистому служенью Богу. (109)  
 
 
тасйа̄равинда-найанасйа пада̄равинда-
Его/ лотосоокого Господа/ лотосных стоп
кин̃джалка-миш́ра-туласӣ-макаранда-ва̄йух̣
с шафраном смешан/ Туласи/ аромат/ ветерок
антар-гатах̣ сва-виварен̣а чака̄ра теш̣а̄м̇
внутрь-проник/ в их ноздри/ вызвал/ их (Кумаров)
сан̇кш̣обхам акш̣ара-джуш̣а̄м апи читта-танвох̣
сильное волнение/ достигших дух.сияния/ хотя/ ума и тела
“Господь лотосоокий — глаз отрада,
а Его стопы красотой
            прекрасным лотосам подобны.
А аромат листочков туласи с шафраном,
что эти стопы постоянно украшают,
свести с ума любого может.
Тому свидетельство — история Кумаров.
Когда ноздрей их этот аромат достиг,
сердца их расцвели, тела затрепетали,
хоть эти мудрецы и были прежде
великими адептами безличного Брахмана”. (110)
                        [Шримад-Бхагаватам, 3.15.43]
 
 
По милости Вьясы Шукадэв привлёкся играми Кришны и посвятил себя чистой
преданности Ему (вйа̄са-кр̣па̄йа таччхиш̣йа ш́ука кр̣ш̣н̣а-лӣла̄йа а̄кр̣ш̣т̣а хаийа̄
ш́удха-бхакти-рата).
вйа̄са-кр̣па̄йа ш́укадевера лӣла̄ди-смаран̣а
Выясы по милости    (у)Шукадэвы    игр и пр. памятование
кр̣ш̣н̣а-гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄ карена бхаджана
Кришны качествами привлечённые стал исполнять поклонение
По милости отца, Шри Вьясадэва,
услышал Шукадэв об играх Кришны.
И, привлечённый качествами Кришны,
он поклоняться Ему стал с любовью. (111)  
 
 
Просто услышав о качествах Кришны, Шукадэв очаровался ими и стал изучать
Бхагаватам под началом Вьясы (кр̣ш̣н̣а-кун̣а̄кр̣ш̣т̣а хаийа̄ ш́раута-пантхӣ ш́укера
вйа̄са самӣпе бха̄гавата̄дхйайана).
харер гун̣а̄кш̣ипта-матир
Кришны качествами взволнован ум
бхагава̄н ба̄дара̄йан̣их̣
трансценденталист Шукадэв, сын Вьясы
адхйага̄н махад-а̄кхйа̄нам̇
изучал великиэ эпос
нитйам̇ виш̣н̣у-джана-прийах̣
всегда Вишну-преданным дорогой
“Услышав лишь о качествах Шри Кришны
великий Шукадэв, сын Вьясадэва,
столь дорогой сердцам вайшнавов,
не смог продолжить медитацию свою
и изучать стал “Бхагават-пурану””. (112)
                        [Шримад-Бхагаватам, 1.7.11]
 
 
Услышав о качествах Кришны, девять великие йогов-мистиков, Йогендр,
посвятили себя поклонению Кришне (ш́раута-пантхӣ брахма-джн̃а̄нӣ нава-
йогендрера кр̣ш̣н̣а гун̣а-ш́раван̣е кр̣ш̣н̣а-бхаджана).
нава-йогӣш́вара джанма хаите ‘са̄дхака’ джн̃а̄нӣ
девять великих йогов рождения с, практикующие гьяну
видхи-ш́ива-на̄рада-мукхе кр̣ш̣н̣а-гун̣а ш́уни’
Брахма, Шива, Нарада, в устах Кришны качества слушая
С рожденья самого девять Йогендр великих
постичь пытались Высший Брахман.
Но стоило услышать им
            от Брахмы, Шивы и Нарады
об удивительных достоинствах Шри Кришны,
как они тоже стали преданными Кришны. (113)  
 
 
гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄ каре кр̣ш̣н̣ера бхаджана
качествами привлечённые, занятые Кришне поклонением
эка̄даш́а-скандхе та̄̐ра бхакти-виваран̣а
в 11 песни Бхагаватам    их    бхакти    описание
В одиннадцатой песни “Бхагават-пураны”
есть описание того, как девять этих мудрецов
с любовью поклонялись Кришне. (114)  
 
 
Свидетельство писаний (ш́а̄стра прама̄н̣а).
аклеш́а̄м̇ камала-бхувах̣ правиш́йа гош̣т̣хӣм̇
без страданий, на лотосе рождённый, входя (в)общение
курвантах̣ ш́рути-ш́ираса̄м̇ ш́рутим̇ ш́рута-джн̃а̄х̣
совершая    Вед-голова(Упанишады) слушание,  в Ведах сведущие
уттун̇гам̇ йаду-пура-сан̇гама̄йа ран̇гам̇
высоко, Яду-столица(Дварака) следуя, в Ранга-кшетру
йогӣндра̄х̣ пулака-бхр̣то нава̄пй ава̄пух̣
великие святые, удовлетворённые высшим, девять хотя пришли
“От Брахмы, что рождён на лотосе и вне страданий,
услышали Йогендры суть Упанишад великих.
Хотя они уже и обладали знанием глубоким,
но через Брахму им открылось Истина о Боге,
и в Двараку они отправились увидеть Кришну.
Проделав долгий путь, они достигли Ранга-кшетры”. (115)
                        [Маха-упанишад]
 
 
Три вида стремящихся к освобождению (2. мокш̣а̄ка̄н̇кш̣ӣра тривидха бхеда).
мокш̣а̄ка̄н̇кш̣ӣ джн̃а̄нӣ хайа тина-прака̄ра
освобождения жаждущие мудрецы есть трёх видов
мумукш̣у, джӣван-мукта, пра̄пта-сварӯпа а̄рa
желающие спастись, освобождённые души, постигшие истинный облик
Три вида есть людей, что жаждут
спастись из рабства мира Майи:
те, кто к освобождению стремится,
те, кто освободился уже в этой жизни,
и кто постиг природу бытия Брахмана. (116)  
 
 
Жаждущие спасения миряне принимают путь бхакти и поклоняются Кришне
(мумукш̣у виш̣айиган̣ера бхактира а̄ш́райе кр̣ш̣н̣а-бхаджана).
’мумукш̣у’ джагате анека сам̇са̄рӣ джана
‘спасения желающих’ в этом мире много мирских людей
’мукти’ ла̄ги’ бхактйе каре кр̣ш̣н̣ера бхаджана
‘спасения’ ради преданность принимают Кришне поклоняются
Есть в этом мире множество мирян,
кто жаждет обрести освобожденье.
Ради спасения они путь бхакти принимают,
и начинают поклонение Шри Кришне. (117)  
 
 
мумукш̣аво гхора-рӯпа̄н
жаждущие спасения ужасные облики
хитва̄ бхӯта-патӣн атха
оставив, Шиву и др., поэтому
на̄ра̄йан̣а-кала̄х̣ ш́а̄нта̄
Нарайяны полные проявления, спокойные
бхаджанти хй анасӯйавах̣
поклоняются ! не критикующие
“Желания свои корыстные оставив
и без враждебности и зависти отвергнув
все устрашающие облики богов вселенной,
такие благостные люди, что спасения желают,
всем Аватарам Шри Нарайяны смиренно служат”. (118)
                        [Шримад-Бхагаватам, 1.2.26]
 
 
Стремление спастись исчезает благодаря общению со святыми (са̄дху-сан̇ге
мумукш̣а̄ тйа̄га).
сеи сабера са̄дху-сан̇ге гун̣а спхура̄йа
у них всех (со)святыми общение качество пробуждает
кр̣ш̣н̣а-бхаджана кара̄йа, ‘мумукш̣а̄’ чха̄д̣а̄йа
Кришне поклонение совершают, желание спасения оставляют
Но благотворное общение с святыми
в них пробуждает подлинные качества души.
И утвердившись в поклонении Шри Кришне,
они перестают к освобождению стремиться. (119)  
 
 
Достоинство и величие общения со святыми (сатсан̇ге гун̣а о махима̄).
ахо маха̄тман баху-дош̣а-душ̣т̣о
о великая душа, множеством болезней и пороков
‘пй экена бха̄тй эш̣а бхаво гун̣ена
хотя одним сияет это бытие качеством
сат-сан̇гама̄кхйена сукха̄вахена
с преданными общением счастье-дарующим
кр̣та̄дйа но йена кр̣ш́а̄ мумукш̣а̄
сделано теперь наше кот. умаляет желание спасения
“О, величайшая душа! Хоть эта жизнь
полна страданий и порочных недостатков,
в ней есть одно особое достоинство —
всеблагодатное общение с святыми.
Оно столь много счастья нам дарует,
что даже наше сильное
            желание спастись ослабло”. (120)
                        [Хари-бхакти-судходаи]
 
 
Любознательные и стремящиеся к освобождению мудрецы под предводительством
Шаунаки Риши оставляют желание спасения под влиянием общения с чистым
преданным Бога (джиджн̃а̄су мумукш̣у ш̣аунака̄дира ш́уддха-бхакта-сан̇ге мумукш̣у-
тйа̄га).
на̄радера сан̇ге ш́аунака̄ди муни-ган̣а
(с)Нарадой общением Шаунака и другие мудрецы
мумукш̣а̄ чха̄д̣ийа̄ каила̄ кр̣ш̣н̣ера бхаджана
желание спасения оставили, совершали Кришне поклонение
Шри Шаунаку Риши и всех мудрецов
преобразило так общение с Нарадой Муни,
что все они оставили желание спасенья
и стали с верой поклоняться Кришне. (121)  
 
 
Порой Встреча с Кришной или Его милость может заставить позабыть о спасении
и привести к обретению чистой преданности Богу (какханао кр̣ш̣н̣а-дарш́ане,
какханао кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа мумукша̄-тйа̄га о ш́уддха-бхакти-ла̄бха).
кр̣ш̣н̣ера дарш́ане, ка̄ро кр̣ш̣н̣ера кр̣па̄йа
Кришны созерцание, кто-то Кришны по милости
мумукш̣а̄ чха̄д̣ийа̄ гун̣е бхадже та̄̐ра па̄’йа
желание спасения оставляет, качествами, служит у Его стоп
Так встреча с Кришной или Его милость
очистить может от желания освобожденья.
Любой, кто привлекается достоинствами Кришны,
уже не в силах не служить Его стопам прекрасным. (122)  
 
 
Обретение чистой преданности Кришне дарует сожаление о напрасности всех
усилий, потраченных в поисках знания (ш́уддха-кр̣ш̣н̣а-бхакти-ла̄бхе джн̃а̄на-
прайа̄се кхеда).
асмин сукха-гхана-мӯртау
когда счастьем духовным полный облик
парам-а̄тмани вр̣ш̣н̣и-паттане спхурати
Всевышнего Господа       в Двараке    существует
а̄тма̄ра̄матайа̄ ме вр̣тха̄
в поиске Брахмана, моё бесполезно
гато бата чирам̇ ка̄лах̣
потерянное увы! долгое время
“Когда я в Двараке увидел Кришну,
то переполнился великим счастьем.
Воистину, Он — воплощение духовного блаженства.
О, сколько же я времени напрасно
потратил в медитации на Высший Брахман!
Не в силах даже выразить я горечь эту!” (123)
                        [Бхакти-расамрита- синдху, 3.1.34]
 
 
Два вида освобождённых душ (двивидха джӣван-мукта).
’джӣван-мукта’ анека, сеи дуи бхеда джа̄ни
‘освобождённых душ’ множество, все они два вида считаем
’бхактйе джӣван-мукта’, ‘джн̃а̄не джӣван-мукта’ ма̄ни
‘в бхакти освобождённые души’, ‘в знании освобождённые души’ понимаем
Есть много душ,
            освобождённых уже в этой жизни.
К одним освобождение приходит через бхакти.
Другие достигают его знанием глубоким. (124)  
 
 
Те, кто стали освобождёнными душами благодаря бхакти на нисходящем пути,
обретают блаженство любовной преданности Кришне, тогда как те, кто достигли
освобождения благодаря знанию на восходящем пути, в конце концов падают под
влиянием своего эгоизма (бхакти-пхале джӣван-мукта авароха-пантхӣ бхактера
кр̣ш̣н̣а-сева̄нанда-ла̄бха, джн̃а̄на-пхале а̄роха-пантхӣ мукта̄бхима̄нӣра адхогати).
’бхактйе джӣван-мукта’ гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а бхадже
‘в преданности освобождённые души’ качествами привлечены Кришне служат
ш́уш̣ка-джн̃а̄не джӣван-мукта апара̄дхе адхо мадже
сухим знанием освобождённые души (из-за)оскорблений падают
Те, кто спасения достигли преданностью Кришне,
служению Ему себя всё больше посвящают,
Его достоинствами всё сильнее привлекаясь.
Но те, кто через знание сухое обрели спасенье,
не застрахованы от действий богохульных,
которые в конце концов становятся причиной их паденья. (125)  
 
 
йе ‘нйе ‘равинда̄кш̣а вимукта-ма̄нинас
кто другие лотосоокий освобождённым-считают
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣
Тебе без-преданности (с)нечистым-разумом
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
возвысившиеся подвижничеством (до)высшего-положения, оттуда
патантй адхо ‘на̄др̣та-йуш̣мад-ан̇гхрайах̣
падают вниз, непочтительные Твоим лотосным-стопам
“О мой Господь лотосоокий!
Порой суровые аскезы люди совершают,
и это ненадолго позволяет им
                  возвыситься над миром.
Считая эти достижения духовным ростом,
они себя душой освобождённой величают.
Но так как у них преданности нет Твоим стопам,
сознание их чистым никогда не станет,
и вскоре они падают,
      утратив своё мнимое господство”. (126)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.2.32)
 
 
брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
на духовном плане/ в ликовании
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
не скорбит/ не желает
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
равно относится ко всем существам
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м
бхакти ко Мне/ обретает/ трансцендентное
“Кто на духовном плане жизни пребывает
и ощутил блаженство вечности души,
тот больше не скорбит и ничего не жаждет.
Он видит равными все существа живые.
Но главное — он начинает Мне служить
с огромной и беспримесной любовью”. (127)
                        (Бхагавад-гита, 18.54) 
 
 
адваита-вӣтхӣ-патхикаир упа̄сйа̄х̣
монизма    по пути    идущие    почитаемый
сва̄нанда-сим̇ха̄сана-лабдха-дӣкш̣а̄х̣
самоосознания на троне, получивший посвящение
ш́ат̣хена кена̄пи вайам̇ хат̣хена
обманщиком каким-то    я       силой
да̄сӣ-кр̣та̄ гопа-вадхӯ-вит̣ена
в служанку превращён, с гопи шутящий
“Безмерно почитаемый адептами пути монизма,
взошедший на престол великого самодовольства,
я был непобедим и в правоте своей уверен.
И всё же силой был я обращён в служанку
одним Озорником,
            возлюбленным всех гопи Враджа”. (128)
                        (Билвамангал Тхакур)
 
 
Поклонение Кришне после обретения на пути бхакти духовного и блаженного
тела в качестве раскрытия своеё изначальной природы души (пра̄пта-сварӯпа
бхактера чида̄нанда-дехе кр̣ш̣н̣а-бхаджана).
бхакти-бале ‘пра̄пта-сварӯпа’ дивйа-деха па̄йа
бхакти силой ‘раскрытие своей природы’ духовное тело получает
кр̣ш̣н̣а-гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄ бхадже кр̣ш̣н̣а-па̄’йа 
Кришны качествами привлечён будучи служит (у)Кришны стоп
Кто силой бхакти, преданности Богу,
раскрыл свою духовную природу,
тот уже в этой жизни получает
духовный облик для служения Шри Кришне.
И, качествами Кришны привлечённый,
он погружается в служение
            Его стопам прекрасным. (129)  
 
 
Десять видов признаков ниродхи или мукти (даш́а-видха лакш̣ан̣ера анйатама
ниродха о муктира лакш̣ан̣а).
ниродхо ‘сйа̄ну ш́айанам
завершая(поглощая) это после засыпания
а̄тманах̣ саха ш́актибхих̣
Всевышнего с (всеми)энергиями
муктир хитва̄нйатха̄-рӯпам̇
освобождение оставив другую форму
сварӯпен̣а вйавастхитих̣ 
в своей вечной форме находясь
“Ниродха означает завершенье
            всего замысла творенья,
когда все души и энергии мирские
в гигантский облик Маха-Вишну входят.
Но получить освобожденье, или мукти,
не значит просто слиться со Всевышним.
Освобожденье означает возрождение
            своей природы изначальной —
природы вечного слуги Шри Кришны,
расставшись навсегда с телами теми,
что обуславливают душу в мире Майи”. (130)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.10.6)
 
 
Майя обуславливает не признающие Кришну души желанием чувственных
наслаждений, тогда как служение Кришне или же ‘расположенность к Кришне’
дарует освобождение от Майи (ма̄йа̄-рӯпа бхогава̄н̃чха̄йа кр̣ш̣н̣а-ваимукхйа, кр̣ш̣н̣а-
сева̄йа ва̄ кр̣ш̣н̣онмукхата̄йа ма̄йа̄ мукти).
кр̣ш̣н̣а-бахирмукхата̄-дош̣е ма̄йа̄ хаите бхайа
(от)Кришны отвёрнутое лицо, в изъяне иллюзии от    страх
кр̣ш̣н̣онмукха бхакти хаите ма̄йа̄-мукта хайа 
Кришне расположенная, бхакти от, свободный от Майи становится
Из-за того, что души отвергают Кришну,
их Майя повергает в мир иллюзии и страха.
Но те, кто с верой служит Кришне,
освобождаются от власти Майи. (131)  
 
 
бхайам̇ двитӣйа̄бхинивеш́атах̣ сйа̄д
страх (из-за)ложного тождества(с материей) возникает
ӣш́а̄д апетасйа випарйайо ‘смр̣тих̣
(от)Бога отдалился искажение забвение(о Боге)
тан-ма̄йайа̄то будха а̄бхаджет там̇
этой иллюзией мудрый (должен)поклоняться Ему
бхактйаикайеш́ам̇ гуру-девата̄тма̄ 
преданностью единой Богу, гуру, дэватам и Высшей Душе
“Когда живущий очарован Майей,
иллюзией, в которой нету Бога,
он попадает под власть страха.
В иллюзии такой он забывает Бога,
а, отвернувшись от Него, он начинает
отождествлять себя со смертным телом.
Так понимание его о смысле жизни
становится таким же бренным и кошмарным.
Поэтому разумная душа должна принять
своим Хранителем святого, Гуру,
и милостью его начать служить
и поклоняться Богу с чистою любовью”. (132)
                        (Шримад-Бхагаватам, 11.2.37) 
 
 
даивӣ хй эш̣а̄ гун̣а-майӣ
принадлежащая Богу, ! эта из трёх гун
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄
Моя внешняя энергия непреодолимая
ма̄м эва йе прападйанте
Мне, конечно, те, кто полностью предаются
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те
иллюзорную энергию эту преодолевают они
“Мою энергию иллюзии, что всех зачаровала,
и управляет тремя гунами природы,
никто не может превзойти или постигнуть.
Однако тот, кто Мне всецело предан,
легко освобождается от власти Майи”. (133)
                        (Бхагавад-гита, 7.14)
 
 
Лишь могущество бхакти дарует мукти, и такая освобождённая душа обретает
чистую преданность Кришне (бхакти-балеи мукти эвам̇ мукта хаийа̄ кр̣ш̣н̣а-
бхакти).
бхакти вину мукти на̄хи, бхактйе мукти хайа
преданности без освобождения нет, преданностью спасение есть
бхактйе мукти па̄илеха аваш́йа кр̣ш̣н̣ере бхаджайа
преданностью спасение (если)получает конечно, Кришне поклоняется
Освобождения нельзя достичь без бхакти.
Его лишь бхакти даровать способна.
И та душа, что спасена была
священной преданностью Кришне,
Ему лишь служит с чистою любовью. (134)  
 
 
ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо
(высшего)блага-путь бхакти оставляя Тебе Господь
клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе
трудности кто лишь-знания-обретение
теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате
им та трудность только остаётся
на̄нйад йатха̄ стхӯла-туш̣а̄вагха̄тина̄м
не-иное как куча рисовой-шелухи для-молотильщика
“О мой Господь! Кто оставляет преданность Тебе,
дарующую высшее из благ возможных,
а вместо этого свои познания и разум развивает,
тот на себя лишь беды и страданья навлекает.
Его усилия бесплодной молотьбе подобны
той шелухи пустой, в которой нет уж риса,
и лишь приводят к сожалениям и скорби”. (135)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.14.4)
 
 
йе ‘нйе ‘равинда̄кш̣а вимукта-ма̄нинас
кто другие лотосоокий освобождённым-считают
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣
Тебе без-преданности (с)нечистым-разумом
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
возвысившиеся подвижничеством (до)высшего-положения, оттуда
патантй адхо ‘на̄др̣та-йуш̣мад-ан̇гхрайах̣
падают вниз, непочтительные Твоим лотосным-стопам
“О мой Господь лотосоокий!
Порой суровые аскезы люди совершают,
и это ненадолго позволяет им возвыситься над миром.
Считая эти достижения духовным ростом,
они себя душой освобождённой величают.
Но так как у них преданности нет Твоим стопам,
сознание их чистым никогда не станет,
и вскоре они падают, теряя мнимое своё господство”. (136)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.2.32) 
 
 
йа эш̣а̄м̇ пуруш̣ам̇ са̄кш̣а̄д
те, кто этих(укладов) Бог прямо
а̄тма-прабхавам ӣш́варам
источник всего, Верховный Владыка
на бхаджантй аваджа̄нанти
не поклоняется,       отвергает
стха̄на̄д бхраш̣т̣а̄х̣ патантй адхах̣
с положения деградирует, падает    в ад
“Тот, кто согласно принципам варнашрамы живёт,
но отвергает иль пренебрегает преданностью Вишну —
источнику всего и вечному Владыке мирозданья —
лишается заслуг и достояний всех из-за гордыни этой,
и вскоре падает, запутавшись в сетях страданий”. (137)
                        (Шримад-Бхагаватам, 11.5.3) 
 
 
мукта̄ апи лӣлайа̄ виграхам̇
освобождённые/ даже/ играми/ Божество
кр̣тва̄ бхагавантам̇ бхаджанте
установив/ Бога/ поклоняются
“Ведь даже обретя освобождение от Майи
святые души привлекаются деяниями Кришны
и начинают поклоняться Божеству Его”. (138)
                        (Сарваджна Вишнусвамипад)
 
 
Упомянутые прежде шесть видов атмарам, поклоняющихся Кришне (пурвокта ш̣ад̣-
видха а̄тма̄ра̄мера кр̣ш̣н̣а-бхаджана).
эи чхайа а̄тма̄ра̄ма кр̣ш̣н̣ере бхаджайа
эти шесть видов атмарам Кришне поклоняются
пр̣тхак пр̣тхак ча-ка̄ре иха̄ ‘апи’ра артха кайа
отдельно ‘ча’-слово здесь ‘апи’-слова значение говорит
Так поклоняются с любовью Кришне
шесть видов этих атмарам.
Однако их служение различно,
на что указывает слово ‘ча’
и главное значенье слова ‘апи’. (139)  
 
 
Так атмарамы, муни и ниргрантхи служат Кришне (а̄тма̄ра̄ма, муни о
ниргрантхаган̣ера кр̣ш̣н̣а-бхаджана).
‘а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча апи’ каре кр̣ш̣н̣е ахаитукӣ бхакти
осознавшие себя также служат Кришне (с)безусловной преданностью
‘мунайах̣ сантах̣’ ити кр̣ш̣н̣а-манане а̄сакти
мудрецы и святые так (на)Кришну (в)медитации влечение
Все эти атмарамы служат Кришне бескорыстно.
Тогда как выражение ‘мунайах сантах’
указывает на тех мудрецов святых,
которых привлекает медитация на Кришну. (140)  
 
 
‘ниргрантха̄х̣’ — авидйа̄-хӣна, кеха — видхи-хӣна
ниргрантхах — невежества без, некоторые — не следующий правилам
йа̄̐ха̄ йеи йукта, сеи артхера адхӣна
какое которое подходящее, это значение зависит
Слово ‘ниргрантха’ означает как «невежества лишённый»,
так и не «следующий правилам и предписаньям».
Значение берётся то, что лучше всех подходит. (141)
 
 
Множество значений единичного применения (анйа экапрака̄ра артха).
ча-ш́абде кари йади ‘итаретара’ артха
‘ча’ слово       делаю    если    разные    значения
а̄ра эка артха кахе парама самартха
другое одно значение сказано наиболее подходящее
У слова ‘ча’ есть множество значений,
но среди них одно важнее всех других. (142)  
 
 
“а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча” кари’ ба̄ра чхайа
‘атмарамаш ча’          делая    шесть    раз
пан̃ча а̄тма̄ра̄ма чхайе ча-ка̄ре лупта хайа
пять(видов) атмарам    шесть    ‘ча’-словом не-произносится
По сути слово ‘ча’ используется для того лишь,
чтоб ‘атмарамаш ча’ шесть раз не повторять. (143)  
 
 
эка ‘а̄тма̄ра̄мах̣’ ш́абда аваш́еш̣а рахе
одно    ‘атмарама’       слово       в конце    остаётся
эка ‘а̄тма̄ра̄мах̣’ ш́абде чхайа-джана кахе
одним ‘атмарама’ слова произнесением 6 людей обозначаются
Употребив один раз ‘атмарама’ можно
на все шесть типов просветлённых указать. (144)  
 
 
Пример (др̣ш̣т̣а̄нта).
‘сарӯпа̄н̣а̄м эка-ш́еш̣а эка-вибхактау’
одинаковых(слов), только последнее, в том же падеже
укта̄ртха̄на̄м апрайогах̣
из упомянутых значений, неприменение
ра̄маш́ ча ра̄маш́ ча ра̄маш́ ча ра̄ма̄ итиват
Рама и Рама и Рама и, Рама(словом) обозначается множество
“Не обязательно одно и то же слово повторять,
если падеж и смысл в нём одинаков.
Достаточно последнее лишь сохранить.
Как например ‘Рамах’ способно заменить
всё выражение ‘Рамаш ча Рамаш ча Рамаш ча’”. (145)
                        (сутры Панини, 1.2.64) 
 
 
табе йе ча-ка̄ра, сеи ‘самуччайа’ кайа
затем то ‘ча’-слово,    то    ‘соединение’    говорится
“а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайаш́ ча” кр̣ш̣н̣ере бхаджайа
“атмарамаш ча мунайаш ча”          Кришне    поклоняются
Здесь слово ‘ча’ объединяет смыслы,
и означает, что все атмарамы и святые
с любовью поклоняются Шри Кришне. (146)  
 
 
Семь смыслов шлоки ‘атмарама’ (сапта-видха артха).
‘ниргрантха̄ апи’ра эи ‘апи’ — самбха̄ване
в ‘ниргрантха апи’ слово ‘апи’ — описательное
эи са̄та артха пратхаме карилу̐ вйа̄кхйа̄не
эти семь значений (в)начале (я)сделал (в)объяснении
А слово ‘апи’ в выражении ‘ниргрантха апи’
используется для показа множества значений.
Так объяснил я семь значений шлоки ‘атмарама’. (147)
 
 
Два вида атмарам, поклоняющихся Параматме (парама̄тма-ниш̣т̣ха двивидха
а̄тма̄ра̄ма).
антарйа̄ми-упа̄саке ‘а̄тма̄ра̄ма’ кайа
Высшей Души поклонники ‘атмарама’ (также)называются
сеи а̄тма̄ра̄ма йогӣра дуи бхеда хайа
эти атмарамы йоги-мистики двух видов есть
Один из атмарам — йог мистик,
что в своём сердце созерцает Бога.
Два вида таких йогов существуют. (148)  
 
 
Сагарбха и нигарбха йоги, имеющие три ступени совершенства ((1) сагарбха-
йогӣ о (2) нигарбха-йогӣ, пратйеке тривидха).
сагарбха, нигарбха, — эи хайа дуи бхеда
в образе Вишну, без образа — эти есть два вида
эка эка тина бхеде чхайа вибхеда
каждый из них три категории, (всего)шесть видов
Сагарбха и нигарбха — вот два вида этих йогов.
Сагарбха — тот, кто созерцает в сердце Вишну,
нигарбха — тот, кто поклоняется без образа Ему.
И каждый вид имеет также три ступени. (149)  
 
 
Медитация на третьего Пурушу, Кширодакашайи Вишну (тр̣тӣйа-пуруш̣а
Кш̣ӣродаш́а̄йӣра дхйа̄на).
кечит сва-деха̄нтар хр̣дайа̄вака̄ш́е
некоторые своего тела внутри серца в глубине
пра̄деш́а-ма̄трам̇ пуруш̣ам̇ васантам
размером в пядь,       Господь    обитающий
чатур-бхуджам̇ кан̃джа-ратха̄н̇га-ш́ан̇кха-
четырехрукий,    лотос    диск(как колесо)    раковина
гада̄-дхарам̇ дха̄ран̣айа̄ смаранти
булаву держащий (так)созерцая (они)помнят
“Другие йоги медитируют на Бога,
что пребывает внутри сердца.
Его размер не больше пяди,
а в четырёх руках Своих Он держит
диск, раковину, булаву и лотос”. (150)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.2.8) 
 
 
Достижение совершенства в йоге медитации в преданности Богу (дхйа̄на-йога-
миш́ра̄ бхактира сиддхи-ла̄бха).
эвам̇ харау бхагавати пратилабдха-бха̄во
так привлекательного Господа (почти)достиг-чувство(без ответа)
бхактйа̄ дравад-дхр̣дайа утпулаках̣ прамода̄т
преданностью плавится сердце, удовлетворён в счастьи
ауткан̣т̣хйа-ба̄ш̣па-калайа̄ мухур ардйама̄нас
устремлённый, со слезами, постоянно, растворяясь в блаженстве
тач ча̄пи читта-бад̣иш́ам̇ ш́анакаир вийун̇кте
(от Него) хотя, сердце-крючок(корысти) постепенно отдаляет
“Однако существуют неудачливые йоги,
что привлеклись достоинствами Бога
но Он в ответ им так и не открылся,
поскольку их сердца
            лелеяли ещё желания мирские.
Хоть преданность сердца их размягчила
и волосы на теле встали дыбом,
и слёзы радости лились потоком,
но сердце их, подобное железному крючку,
от Бога стало постепенно отдаляться”. (151)
                        (Шримад-Бхагаватам, 3.28.34)
 
 
Три вида йогов делятся на три ступени: жажда совершенств, достижение
совершенств и достижение полного успеха (а̄рурукш̣у, а̄рӯд̣ха о пра̄пта-сиддхи-
бхеде тривидха йогӣ).
‘йога̄рурукш̣у’, ‘йога̄рӯд̣ха’ ‘пра̄пта-сиддхи’ а̄ра
жажда йога-совершенств, достижение совершенств, достижение успеха
эи тина бхеде хайа чхайа прака̄ра
эти три ступени есть шесть видов(всего)
Два вида йогов разделяются на три ступени:
(1) желающий достичь йогического совершенства,
(2) уже достигший неких совершенств,
(3) достигший полного успеха в йоге. (152)  
 
 
Свидетельство священных писаний (ш́а̄стра-прама̄н̣а).
а̄рурукш̣ор мунер йогам̇
желающий прогресса практик медитирующий
карма ка̄ран̣ам учйате
деятельность средство определяется
йога̄рӯд̣хасйа тасйаива
совершенство в йоге для него
ш́амах̣ ка̄ран̣ам учйате
отречение средство определяется
“Для мудреца, что жаждет постоянства
в незыблемом медитативном трансе,
лишь действие (как исполненье йога-практик)
является основой для прогресса.
Однако для того, кто в йоге утвердился
и постоянен в медитации глубокой,
лишь обуздание ума и отречение от дел
является основой совершенства в трансе йоги”. (153)
                        (Бхагавад-гита, 6.3) 
 
 
йада̄ хи нендрийа̄ртхеш̣у
когда    !    не    чувств    объектами
на кармасв ануш̣аджжате
не (сопутствующей)дейтельности склонен
сарва-сан̇калпа-саннйа̄сӣ
от всех планов на наслаждения отрешён
йога̄рӯд̣хас тадочйате
в йоге совершенством это определяется
“Как только йог не склонен больше
жить ради чувственных услад,
когда он отрекается от планов
на всё, что в будущем ему
способно даровать мирскую радость,
тогда только его можно назвать
воистину познавшим йогу, йогарудхой”. (154)
                        (Бхагавад-гита, 6.4)
 
 
Шесть этих видив йогов под влиянием садху-санги оставляют путь йоги и
стремятся обрести Кришна-бхакти (ш̣ад̣-видха йогӣра са̄дху-сан̇ге йогама̄рта-
тйа̄га о кр̣ш̣н̣а-бхакти-ла̄бха).
эи чхайа йогӣ са̄дху-сан̇га̄ди-хету па̄н̃а̄
эти шесть мистиков (со)святыми общение поскольку получая
кр̣ш̣н̣а бхадже кр̣ш̣н̣а-гун̣е а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄
Кришне служат Кришны качествами привлечённые становится
Но со святыми обретя общенье,
шесть видов этих йогов привлекаются
божественными качествами Кришны
и поклонением Ему живут. (155)  
 
 
ча-ш́абде ‘апи’ра артха иха̄о кахайа
‘ча’ слова ‘апи’ значение здесь(также) применимо
‘муни’, ‘ниргрантха’ ш́абдера пӯрвават артха хайа
‘муни’, ‘ниргрантха’ слов как сказано прежде значения есть
Здесь также можно применить
различные значения слов ‘ча’ и ‘апи’.
Значения слов ‘муни’ и ‘ниргрантха’
Мной прежде упомянуты уже. (156)  
 
 
Тринадцать смыслов ‘атмарама’-шлоки (эи парйанта 13 прака̄ра артха).
урукраме ахаитукӣ ка̄̐ха̄ кона артха
Господу ‘ахаитукӣ’ где бы ни, какое-либо значение
эи тера артха кахилу̐ парама самартха
эти тринадцать значений в высшей степени полно
Всегда, когда заходит речь об Урукраме, Бхагаване,
можно и слово ‘ахайтуки’ (беспричинный) применять.
Так описал я полностью
            тринадцать смыслов ‘атмарама’-шлоки. (157)
 
 
эи саба ш́а̄нта йабе бхадже бхагава̄н
эти все шанты когда поклоняются Всевышнему
‘ш́а̄нта’ бхакта кари’ табе кахи та̄̐ра на̄ма
шанта-преданными описывая как тогда говорю их названия
Эти тринадцать видов мудрых йогов,
что поклоняются Всевышнему с любовью,
как шанта-бхакты всем известны. (158)  
 
 
Разбор других значений слова ‘атмарама’: (3) слово ‘атма’ может означать
«ум» (‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣’-падера антаргата а̄тма̄-ш́абдера (3) ‘мана’ артха-два̄ра̄
вйа̄кхйа̄).
‘а̄тма̄’ ш́абде ‘мана’ каха — мане йеи раме
‘атма’ слово ум означает — в уме, тот, кто доволен умствованием
са̄дху-сан̇ге сеха бхадже ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаран̣е
(со)святыми общение также поклоняется Шри Кришны стопам
Порою слово ‘атма’ означает «ум»,
а ‘атмарама’ — тот,
      кто в размышлениях своих находит радость.
Благодаря общению с святыми
он также начинает поклоняться стопам Кришны. (159)  
 
 
Обуздание ума приводит к высочайшей цели жизни (манониграха-ка̄рӣра парама-
пада-ла̄бха).
ударам упа̄сате йа р̣ш̣и-вартмасу кӯрпа-др̣ш́ах̣
живот поклоняются те,кто риши-пути(идёт) грубое(пасмурное) видение
парисара-паддхатим̇ хр̣дайам а̄рун̣айо дахарам
сеть потоков энергии       сердце    муни Аруна, тонкое труднопостижимое
тата удага̄д ананта тава дха̄ма ш́ирах̣ парамам̇
из этого изошли, Беспредельный, Твоё место макушка головы высшее
пунар иха йат саметйа на патанти кр̣та̄нта-мукхе
снова здесь которого достигнув не падают (в) смерти уста(самсару)
“Те, кто желает выйти из телесных представлений жизни
и следует пути, что указали риши, мудрецы святые,
Брахману начинает поклоняться в животе своём.
Есть также мудрецы, подобные великому Аруне,
что изучили все потоки праны в теле
и медитируют на сердце как сосредоточие энергий,
где пребывает Высшая Душа незримо.
О безграничный Бог, известный как Ананта!
Но ещё выше те из йогов, кто поклоняются Тебе,
подняв своё сознание до сахасрары (верха головы).
Так, в медитации пройдя от живота до сердца,
они в конце концов макушки достигают,
и покидают тело по сушумне через брахма-рандхру,
не возвращаясь больше в эту юдоль смерти”. (160)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.87.18) 
 
 
Обуздавшие ум мудрецы, что привлеклись качествами Кришны, обретают чистую
преданность Ему (нигр̣хӣта-читта муниган̣ера кр̣ш̣н̣а-гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хаийа̄ ш́уддха-
бхакти).
эи кр̣ш̣н̣а-гун̣а̄кр̣ш̣т̣а маха̄-муни хан̃а̄
эти Кришны качествами привлечённые великими святыми становятся
ахаитукӣ бхакти каре ниргрантха хан̃а̄
беспричинное служение совершают, оставляют мистическую йогу
Но привлекаясь качествами Кришны,
они становятся великими святыми
и с беспричинной бхакти служат Кришне,
оставив полностью мистическую йогу. (161)
 
 
Разбор других значений слова ‘атмарама’: (4) слово ‘атма’ может означать
«усилие» (‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣’-падера антаргата а̄тма̄-ш́абдера (4) ‘йатна’ артха-два̄ра̄
вйа̄кхйа̄).
‘а̄тма̄’ ш́абде ‘йатна’ кахе — йатна карийа̄
‘атма’ слово усилие означает — усилия прикладывают
‘мунайо ’пи’ кр̣ш̣н̣а бхадже гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄
мудрецы даже Кришне (чтобы)поклоняться качествами(Его) привлечённые
«Усилие» — ещё один из смыслов слова ‘атма’.
Ведь даже мудрецы,
            что привлекаются достоинствами Кришны,
усилия большие прилагают,
            чтобы служение Шри Кришне обрести. (162)  
 
 
Необходимость усилий в поиске высочайшей вечной Истины (нитйа-сатйа ва̄става-
вастура анусандха̄на-джанйа йатна картавйа).
тасйаива хетох̣ прайатета ковидо
по этой    причине (должен прилагать)усилия проницательный
на лабхйате йад бхрамата̄м упарй адхах̣
не достигается то,что странствуя сверху донизу(мира)
тал лабхйате дух̣кха-вад анйатах̣ сукхам̇
что достигается горю-подобное без-усилий счастье
ка̄лена сарватра габхӣра-рам̇хаса̄
в свой срок повсюду непреодолимой обладая силой
“Все радости или несчастья в этом мире
сами собой приходят в должный срок
по воле некой силы непреодолимой.
Поэтому разумный человек стремится должен
всегда и всюду к Истине надмирной,
к той Истине, что не достичь скитаясь просто
по разным планам жизни во вселенной”. (163)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.5.18) 
 
 
ачира̄д эва сарва̄ртхах̣
очень скоро конечно всего-суть(цель жизни)
сидхйатй эш̣а̄м абхӣпситах̣
достижима этих(людей) желанная
сад-дхармасйа̄вабодха̄йа
вечной дхармы(своей) понимания
йеш̣а̄м̇ нирбандхинӣ матих̣
те,чей непоколебим разум
“Те, кто решителен и стоек
на пути своей духовной жизни,
достигнуть могут очень быстро
всё то, к чему они
            действительно стремятся”. (164)
                        (Нарадия-пурана, БРС 1.2.103)
 
 
Решительные усилия и энтузиазм непременно приводят к совершенству в бхакти
(йатна̄граха ва̄ утса̄ха ниш́чайа хаите бхакти-сиддхи).
ча-ш́абда апи-артхе, ‘апи’ — авадха̄ран̣е
‘ча’ слово ‘апи’ в значении, ‘апи’ — как особый акцент
йатна̄граха вина̄ бхакти на̄ джанма̄йа преме
искренних усилий без преданности не порождает любовь к Богу
Употребляться может слово ‘ча’
(как и ‘апи’) в значении особого акцента.
Тогда в этом стихе оно покажет,
что без усилий искренних в служеньи Богу
никто не может обрести любовь к Шри Кришне. (165)  
 
 
Решительные усилия проявляются в отказе от мирских привязанностей (а̄сан̇гаи
йатна̄граха).
са̄дханаугхаир ана̄сан̇гаир
практика множество без привязанности
алабхйа̄ су-чира̄д апи
труднодостижимое долгое время даже
харин̣а̄ ча̄ш́в адейети
Господом также скоро не даруемо, так
двидха̄ са̄ сйа̄т су-дурлабха̄
два обстоятельства это есть очень трудно обрести
“Есть две причины, по которым очень трудно
достичь успеха в чистой преданности Кришне.
Во первых, путь духовный
            может быть довольно долгим,
покуда не исчезнут полностью
            все посторонние мотивы
и в сердце не появится
            привязанность лишь к Кришне.
А во-вторых, Сам Кришна не торопится особо
кому-то даровать такое совершенство в бхакти,
которое пленить даже Его способно”. (166)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 1.1.35) 
 
 
Решительные усилия проявляются в стремлении постоянно ощущать связь с
Господом (сатата йогаи йатна̄граха).
теш̣а̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇
тем всегда жаждущим связи(со Мной)
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам
поклоняющимся (Мне) с любовью
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇
дарую    вдохновение    это
йена ма̄м упайа̄нти те
которое ко Мне приближает их
“Тем, кто всегда стремится встретиться со Мной
и кто Мне поклоняется с любовью чистой,
Я вдохновение такое вкладываю в сердце,
которое поможет им прийти ко Мне,
служением желанным самым награждая”. (167)
                        (Бхагавад-гита, 10.10)
 
 
Разбор других значений слова ‘атмарама’: (5) слово ‘атма’ может означать
«стойкость» или «терпение» (‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣’-падера антаргата а̄тма̄-ш́абдера (5)
‘дхр̣ти’-артха-два̄ра̄ вйа̄кхйа̄).
‘а̄тма̄’ ш́абде ‘дхр̣ти’ кахе, — дхаирйе йеи раме
‘атма’ словом упорство обозначается — с упорством кто прилагает усилия
дхаирйаванта эва хан̃а̄ карайа бхаджане
твердостью обладающие конечно становясь совершают поклонение
«Упорство» — вот ещё один из смыслов слова ‘атма’.
А ‘атмарама’ — тот, кто действует с упорством.
Неутомимо он стремится поклоняться Кришне. (168)
 
 
Дополнительные значения слов ‘муни’ и ‘ниргрантха’; по милости Вишну и
вайшнавов все они также обретают бхакти (муни о ниргрантха-ш́абда-двайера
артха; виш̣н̣у-ваиш̣н̣ава-кр̣па̄йа убхайера бхакти-ла̄бха).
‘муни’-ш́абде — пакш̣ӣ, бхр̣н̇га; ‘ниргрантхе’ — мӯркха-джана
‘муни’ словом — птица, шмель; ‘ниргрантхе’ — глупец
кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа са̄дху-кр̣па̄йа до̐ха̄ра бхаджана
Кришны по милости святых по милости оба поклоняются
Слово ‘ниргрантха’ может означать глупца, невежду,
а слово ‘муни’ также означает птицу иль пчелу.
По милости Шри Кришны если все они
получат милость садху или гуру,
то также начинают поклоняться Кришне. (169)
 
 
Птицы Враджа как мудрецы с безраздельной верой в Кришну (браджера
пакш̣иган̣ао кр̣ш̣н̣а-ниш̣т̣ха муни).
пра̄йо бата̄мба мунайо вихага̄ ване ‘смин
почти, конечно, матушка, мудрецы птицы (в)лесу эти
кр̣ш̣н̣екш̣итам̇ тад-удитам̇ кала-вен̣у-гӣтам
Кришну видя, Им издаваемые сладостные звуки флейты
а̄рухйа йе друма-бхуджа̄н ручира-права̄ла̄н
поднимая их, на ветви деревьев, с лианами и побегами
ш́р̣н̣ванти мӣлита-др̣ш́о вигата̄нйа-ва̄чах̣ 
слушают закрыв глаза, игнорируя другие звуки
“О, моя милая подруга, посмотри
как на прекрасные деревья и лианы
взмывают и садятся все эти лесные птицы
лишь чтоб увидеть Кришну, а затем,
закрыв глаза, мелодией сладчайшей
Его волшебной флейты насладиться,
не отвлекаясь вовсе ни на что другое.
Определённо, эти удивительные птицы
стали подобны мудрецам великим”. (170)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.21.14) 
 
 
Пчёлы Враджа как мудрецы с безраздельной верой в Кришну (браджера бхр̣н̇ган̣ао
кр̣ш̣н̣а-ниш̣т̣ха муни).
эте ‘линас тава йаш́о ‘кхила-лока-тӣртхам̇
эти пчёлы Твою славу всем мирам благо дарующую
га̄йанта а̄ди-пуруш̣а̄нупатхам̇ бхаджанте
поют, изначальный Господь, на пути поклоняясь
пра̄йо амӣ муни-ган̣а̄ бхавадӣйа-мукхйа̄
почти эти мудрецы Твои ближайшие преданные
гӯд̣хам̇ ване ‘пи на джахатй анагха̄тма-даивам 
неизвестные в лесу хотя не оставляют, безгрешный, их Божество
[Шри Кришна обратился к Балараме:]
“О, изначальный Повелитель мира!
Должно быть эти пчёлы — мудрецы святые,
поскольку следуют повсюду за Тобой
и воспевают Твою славу,
            что вселенную всю очищает.
Хотя идёшь Ты тайною лесной тропою,
они с Тобой не расстаются, о Безгрешный.
Возможно они дороги Тебе особо,
ибо для них Ты — Божество их сердца”. (171)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.15.6)
 
 
Журавли, лебеди и другие птицы Враджа как мудрецы с безраздельной верой в
Кришну (браджера хам̇са-са̄раса̄ди пакш̣ӣо кр̣ш̣н̣а-ниш̣т̣ха муни).
сараси са̄раса-хам̇са-вихан̇га̄ш́
в воде журавли лебеди птицы
ча̄ру-гӣта-хр̣та-четаса этйа
чарующей мелодии(флейты) привлекающая умы, подходя
харим упа̄сата те йата-читта̄
к Господу, поклонялись все они сосредоточенно
ханта мӣлита-др̣ш́о дхр̣та-мауна̄х̣ 
увы, закрыв глаза, в полном молчании
“Все журавли и лебеди, и многие другие птицы,
что любят обитать возле озёр широких,
со всех сторон приблизились к Шри Кришне,
очаровавшись звуками Его чудесной флейты.
Подобно мудрецам в медитативном трансе,
они все молча и с закрытыми глазами
Ему в своём сознании смиренно поклонялись”. (172)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.35.11) 
 
 
По милости чистой преданности Богу даже рождённые в безбожных семьях
становятся чистыми (ш́уддха-бхакти-кр̣па̄йа аш́учи джа̄тирао ш́уддха).
кира̄та-хӯна̄ндхра-пулинда-пуккаш́а̄
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаш́а̄дайах̣
йе ‘нйе ча па̄па̄ йад-упа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣
те,кто другие также грешники (у)Его преданных
ш́удхйанти тасмаи прабхавиш̣н̣аве намах̣ 
очищаются, поэтому могущественному Вишну поклоны
“Даже такие племена, как кираты и андхры,
пулинды, хуны, пуккаши, абхиры, шухмы,
яваны и кхаши, а также все те люди,
кто с детства рос в безбожных семьях
и праведность с грехом не различает,
очиститься способны силою Господней,
когда прибежище у стоп вайшнавов принимают.
В почтении склоняюсь я пред всемогущим Вишну!” (173)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.4.18)
 
 
Иной смысл слова ‘дхр̣ти’ (дхр̣ти-ш́абдера анйа артха).
ким̇ва̄ ‘дхр̣ти’ ш́абде ниджа-пӯрн̣ата̄ди-джн̃а̄на кайа
или дхр̣ти словом собственное совершенство и т.д знание говорит
дух̣кха̄бха̄ве уттама-пра̄птйе маха̄-пӯрн̣а хайа 
страданий-отсутствие лучший достигая самым совершенным становится
А также слово ‘дхрити’ (стойкость)
                        имеет отношение к тому,
кто знанием всесовершенным обладает.
Соприкоснувшись с Истиной надмирной,
любой освобождается от всех страданий
и достигает высочайшего из видов совершенства. (174)  
 
 
Определение слова ‘дхр̣ти’ (дхр̣тира сам̇джн̃а̄).
дхр̣тих̣ сйа̄т пӯрн̣ата̄-джн̃а̄нам̇
упорство (может)стать полнота знания
дух̣кха̄бха̄воттама̄птибхих̣
страданий-отстутствие высшего достижение
апра̄пта̄тӣта-наш̣т̣а̄ртха̄-
не достигнет ушедший разрушенный цель
набхисам̇ш́очана̄ди-кр̣т 
отстутсвтие скорби и т.д. делая
“А слово ‘дхрити’ означает полноту познаний,
что избавляет от страданий и дарует
всем высочайшее из видов совершенства.
И совершенство это
            сразу же от скорби избавляет,
что вызвана какой-либо утратой
иль поражением в каком-то деле”. (175)
                        (Бхакти-расамрита- синдху, 2.4.144)
 
 
Смысл стиха (ш́лока̄ртха).
кр̣ш̣н̣а-бхакта — дух̣кха-хӣна, ва̄н̃чха̄нтара-
Кришны преданный — страданий без, желаний посторонних без
кр̣ш̣н̣а-према-сева̄-пӯрн̣а̄нанда-правӣн̣а 
Кришны любовь служение, полный блаженства, умудрённый
У преданного Кришны нет желаний посторонних.
Им завладеть не может никакое из страданий.
Он счастлив полностью
            в служении любовном Кришне
и наделён глубоким пониманием писаний. (176)  
 
 
Отсутствие посторонних желаний (анйака̄ма на̄и).
мат-севайа̄ пратӣтам̇ те
Мне служением достигнутое они
са̄локйа̄ди-чатуш̣т̣айам
салокья и другие, четыре вида
неччханти севайа̄ пӯрн̣а̄х̣
не желают служением полные
куто ‘нйат ка̄ла-виплутам 
где другие со временем потерянные
“Мой чистый преданный не примет никогда
любой из видов позитивного спасенья
(салокью иль сарупйю, саршти иль самипью),
хотя в служении Мне все они приходят сами.
Так станет ли он радостей мирских искать
или слияния с Брахманом Высшим?
Ведь “достижения” такие отнимает
                  ход времени неумолимый”. (177)
                        (Шримад-Бхагаватам, 9.4.67) 
 
 
Тот преданный, кто с непоколебимой верой занимает все свои чувства в поиске
Кришны, подлинно умиротворён и невозмутим (сарвендрийадва̄ре кр̣ш̣н̣а̄нуш́ӣлана-
ниш̣т̣ха бхактаи дхӣра о стхира).
хр̣ш̣ӣкеш́е хр̣ш̣ӣка̄н̣и
Владыке чувств, все чувства
йасйа стхаирйа-гата̄ни хи
чьи сосредоточены, конечно
са эва дхаирйам а̄пноти
он ! невозмутимости достигает
сам̇са̄ре джӣва-чан̃чале 
в бренном мире, (где все)души (чем-то)обеспокоены
“Весь этот бренный мир пронизан беспокойством.
Здесь все охвачены тревогами иль страхом.
И только тот, кто чувства все свои на Бога направляет
известного как Хришикеша, Властелин всех чувств,
лишь он один невозмутимость обретает”. (178)
 
 
Здесь ‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣’ — «невозмутимый», ‘мунийах̣’ — «птицы», а ‘ниргрантха̄х̣’ —
«глупцы» (‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣’ — дхр̣тиманта, ‘мунийах̣’ — пакш̣иган̣а, ‘ниргрантха̄х̣’ —
мӯркаган̣а).
’ча’ — авадха̄ран̣е, иха̄ ‘апи’ — самуччайе
‘ча’ — подчёркивание,    здесь    ‘апи’ —    совокупность
дхр̣тиманта хан̃а̄ бхадже пакш̣и-мӯркха-чайе 
невозмутимыми становясь поклоняются птицам-глупцам-подобные
Здесь слово ‘ча’ используется как акцент,
а слово ‘апи’ представляет
            совокупность смысла.
Отсюда следует, что даже неразумные
(такие как глупцы иль даже птицы),
невозмутимыми становятся
            в служении Шри Кришне. (179)   
 
 
Разбор других значений слова ‘атмарама’: (6) слово ‘атма’ может означать
«разум» (‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣’-падера антаргата а̄тма̄-ш́абдера (6) ‘буддхи’-артхе
вйа̄кхйа̄).
‘а̄тма̄’ ш́абде ‘буддхи’ кахе буддхи-виш́еш̣а
‘атма’ слово «разум» обозначается разума-определённый род
са̄ма̄нйа-буддхи-йукта йата джӣва аваш́еш̣а 
наделённые разумом неким все живые-существа остальные
А также слово ‘атма’ означает «разум».
И так как все живые существа разумны,
о них здесь также говорится. (180)  
 
 
Два вида наслаждающихся разумом: богословы и глупцы (пан̣д̣ита о мӯрха-бхеде
буддхйа̄ра̄ма двивидха).
буддхйе раме а̄тма̄ра̄ма — дуи та’ прака̄ра
разумом наслаждается атмарама — два вида
‘пан̣д̣ита’ муни-ган̣а, ниргрантха ‘мӯркха’ а̄ра 
‘богослов’ мудрецы, необразованный ‘глупый’ также
Любой, кто разум применяет, также ‘атмарама’.
Одни из них — учёные и богословы,
другие же — глупцы или невежды. (181)
 
 
По милости святых и Кришны обретается божественный разум и служение Кришне
(са̄дху-кр̣ш̣н̣ера кр̣па̄йа сад-буддхи-ла̄бха о кр̣ш̣н̣а-бхаджана).
кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа са̄дху-сан̇ге рати-буддхи па̄йа
Кришны-милостью (со)святыми общение влечение разум получает
саба чха̄д̣и’ кр̣ш̣н̣а-бхакти ш́уддха-буддхйе па̄йа 
всё оставив,       любовь к Кришне       чистый разум       получает
Любой может свой разум пробудить
и ощутить влечение к духовной жизни
по милости Шри Кришны и в общении с святыми.
Затем он оставляет всё, что было прежде,
и с чистым разумом с любовью служит Кришне. (182)
 
 
ахам̇ сарвасйа прабхаво
Я всего источник (причина всех причин)
маттах̣ сарвам̇ правартате
от Меня всё(усилия, Веды, желания) исходит
ити матва̄ бхаджанте ма̄м̇
так познав служат(преданно) Мне
будха̄ бха̄ва-саманвита̄х̣
мудрецы с любовью в разных расах
“Я — Кришна! Я — Прекрасная Реальность
и воплощенье Высшей Истины надмирной!
Я истинный источник трёх аспектов Абсолюта.
Я — изначальная причина всех причин.
Я Повелитель всех энергий — Шри Нарайяна,
            Владыка всех миров Вайкунтхи.
Течение миров (материальных и духовных),
усилие любое, импульс и движенье,
а также Веды и святые тексты откровений —
всё это лишь во Мне одном берёт начало.
И осознав эту сакральную основу мира,
все добродетельные души,
            обладающие разумом глубоким,
что превосходит все ограничения
            религий, предписаний и морали,
всем сердцем принимают рага-маргу,
            спонтанный путь божественной любви,
и посвящают Мне всего себя навечно”. (183)
                        (Бхагавад-гита, 10.8)
 
 
Следуя по пути слушания, по милости преданных даже падшие люди и животные
могут освободиться от влияния мирской иллюзии (бхакта-кр̣па̄йа ш́раута-
патха̄нусаран̣е нӣча тирйакджа̄тирао ма̄йа̄-мукти).
те ваи видантй атитаранти ча дева-ма̄йа̄м̇
все они, конечно, понимают пересечь также влияние Майи
стрӣ-ш́ӯдра-хӯна-ш́абара̄ апи па̄па-джӣва̄х̣
женщины, рабочие, горцы, охотники даже грешные души
йадй адбхута-крама-пара̄йан̣а-ш́ӣла-ш́икш̣а̄с
если (вершителя)удивительных дел преданных качества, образование
тирйаг джана̄ апи ким у ш́рута-дха̄ран̣а̄ йе
птицы, животные даже что говорить о Веды постигших тех,кто
“Что говорить о тех, кто изучил все Веды?
Ведь даже женщины, охотники, прислуга,
дикие горцы или просто низменные люди,
а также даже птицы и животные лесные
могут преодолеть влияние иллюзии мирской,
если о качествах узнают тех,
            кто Богу всей душою предан,
и будут следовать по их стопам”. (184)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.7.46) 
 
 
Достижение лотосных стоп Кришны происходит с пробуждением чистого разума,
получении способности различать вечное и бренное и обретении служения
Кришне (сад-буддхи о нитйа̄нитйа-вича̄ра-пӯрвака кр̣ш̣н̣а-бхаджанеи кр̣ш̣н̣а-
пра̄пти).
вича̄ра карийа̄ йабе бхадже кр̣ш̣н̣а-па̄йа
обобщение делая когда поклоняется Кришны стопам
сеи буддхи дена та̄̐ре, йа̄те кр̣ш̣н̣а па̄йа
такой разум даёт ему, которым Кришну достигает
Суть всех этих стихов санскритских в том,
что если человек служить стремится Кришне,
то Кришна ему разум теистический дарует,
чтобы он мог Ему предаться без остатка. (185)  
 
 
теш̣а̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇
тем всегда жаждущим связи(со Мной)
бхаджата̄м̇ прӣти-пӯрвакам
поклоняющимся (Мне) с любовью
дада̄ми буддхи-йогам̇ там̇
дарую    вдохновение    это
йена ма̄м упайа̄нти те
которое ко Мне приближает их
“Тем, кто всегда стремится встретиться со Мной
и кто Мне поклоняется с любовью чистой,
Я вдохновение такое вкладываю в сердце,
которое поможет им прийти ко Мне,
служением желанным самым награждая”. (186)
                        (Бхагавад-гита, 10.10)
 
 
Пять главных аспектов духовной практики, открывающих Высшую Истину (сарва-
ш́реш̣т̣ха пан̇ча-видха са̄дхана).
сат-сан̇га, кр̣ш̣н̣а-сева̄, бха̄гавата, на̄ма
общение со святыми, служение Кришне, Бхагаватам, имя Бога
врадже ва̄са, — эи пан̃ча са̄дхана прадха̄на
во Вражде проживание, — эти пять практик главных
Есть пять духовных практик самых главных:
общение с святыми и служение Шри Кришне,
святое имя Бога, “Бхагават-пурана”,
а также житие во Врадже иль Матхуре. (187)  
 
 
Успех в следовании даже одному из пяти аспектов этой духовной практики
дарует любовь к Кришне (пан̃ча-са̄дханера экат̣ӣра са̄ма̄нйа̄нуш́ӣланеи кр̣ш̣н̣а-
према-ла̄бха).
эи-пан̃ча-мадхйе эка ‘свалпа’ йади хайа
этих пяти среди одно ‘немного’ если есть
субуддхи джанера хайа кр̣ш̣н̣а-премодайа
разумного человека есть Кришны любви пробуждение
Кто хоть малейшего успеха
достиг в одной из этих чистых практик,
тот очень мудр, поскольку вскоре
в нём пробудится
            спящая любовь к Шри Кришне. (188)
 
 
дурӯха̄дбхута-вӣрйе ‘смин
непостижимый удивительный в силе, в этом
ш́раддха̄ дӯре ‘сту пан̃чаке
вера далеко будет пяти
йатра св-алпо ‘пи самбандхах̣
которых немного даже связь
сад-дхийа̄м̇ бха̄ва-джанмане
разумен и неосокрбителен, любовь пробуждается
“Пять этих практик Кришна-бхакти обладают
столь величайшей и непостижимой силой,
что даже если кто-то в них не верит сильно,
но следует им, никого не оскорбляя,
то пробуждает он в себе любовь к Шри Кришне”. (189)
                        (Бхакти-расамрита-синду, 1.2.238)
 
 
Когда человек, полный недостатков и материальных желаний, пробуждает свой
истинный разум, то благодаря непрестанному служению Кришне он избавляется
от всех порочных желаний, достигает уровня немотивированного служения и
обретает совершенство. Так, несмотря на свои мирские желания, человек может
достичь беспримесного служения в бхакти, не имеющего никаких материальных
причин (анартхамайа сака̄ма хаилео субуддхи-хету нирантара кр̣ш̣н̣а-бхаджана-
пхале ка̄ма-тйа̄ге ниш̣ка̄ма сева̄ о сиддхи-пра̄пти; та̄ха̄ хаилео кинту сака̄ма
бхакти ниш̣ка̄ма сева̄ра ‘ка̄ран̣а’ нахе).
уда̄ра махатӣ йа̄̐ра сарвоттама̄ буддхи
великодушный, великий чей превосходный разум
на̄на̄ ка̄ме бхадже, табу па̄йа бхакти-сиддхи
с разными желаниями служит, всё же получает (в)бхакти совершенство
Кто пробудил свой подлинный
проникновенный и духовный разум,
и служит Кришне с постоянством,
тот, непременно, обретает
            совершенство в бхакти,
пусть даже у него остались
ещё какие-то желания мирские. (190)  
 
 
ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄
без желаний, полные желаний или
мокш̣а-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣
освобождения жаждущие, разумные
тӣврен̣а бхакти-йогена
твёрды в преданном служении Богу
йаджета пуруш̣ам̇ парам
должны поклоняться Господу Всевышнему
“Тот, кто охвачен множеством желаний,
и тот, кто не имеет никаких стремлений,
и тот, кто жаждет лишь спасения от Майи,
разумным будет признан лишь тогда,
когда с великой верой и любовью
он будет поклоняться Господу Шри Кришне”. (191)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.3.10)
 
 
Влияние непрестанного служения Кришне сводит на нет все мирские желания и
пороки, а заетм приводит к достижению ничем не мотивируемого служения
(нирантара-сева̄-прабха̄ве ка̄ма ва̄ анартхера нивр̣тти о ш́уддха-сева̄-ла̄бха).
бхакти-прабха̄ва, — сеи ка̄ма чха̄д̣а̄н̃а̄
преданности Богу влияние — это желания оставление
кр̣ш̣н̣а-паде бхакти кара̄йа гун̣е а̄карш̣ийа̄
Кришны стопам преданно служит (Его)качествами привлекаясь
Столь велико влияние и сила бхакти,
что, качествами Кришны привлекаясь,
любой Ему служить желает постоянно.
И постепенно все желания мирские
над этим преданным теряют свою власть,
и он очиститься от них становится способен. (192)  
 
 
сатйам̇ диш́атй артхитам артхито нр̣н̣а̄м̇
воистину (Он)награждает желаемым требуемое людьми
наива̄ртха-до йат пунар артхита̄ йатах̣
не совсем желаемое-даёт которое снова просьба (от)которого
свайам̇ видхатте бхаджата̄м аниччхата̄м
Сам       (Он)даёт    поклоняющимся даже-не-желая
иччха̄-пидха̄нам̇ ниджа-па̄да-паллавам
желания устраняя       Своих стоп даруя прибежище
“В ответ на поклонение Себе, Шри Кришна
желания любые исполняет непременно.
Но никогда Он не даёт таких благословений,
что за собою повлекут любые новые желанья.
Хоть Его преданный порой имеет
различные стремления мирские и мотивы,
но Кришна их почти не исполняет —
по беспричинной милости Своей
ему у стоп Своих прибежище дарует,
что превосходит многократно всю ту радость,
что могут даровать корыстные желанья”. (193)
                        (Шримад-Бхагаватам, 5.19.27)
 
 
Разбор других значений слова ‘атмарама’: (7) слово ‘атма’ может означать
«своя природа» (‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣’-падера антаргата а̄тма̄-ш́абдера (7) ‘свабха̄ва’-
артхе вйа̄кхйа̄).
‘а̄тма̄’-ш́абде ‘свабха̄ва’ кахе, та̄те йеи раме
‘атма’ слово ‘природа’ обозначается, в этом кто удовлетворяется
а̄тма̄ра̄ма джӣва йата стха̄вара-джан̇гаме
атмарама души все они неподвижные и движущиеся
У слова ‘атма’ также есть значение «природа».
И тот, кто наслаждается
            своей природой, — также атмарама.
Поэтому существ любых, как движущихся,
            так и неподвижных,
назвать возможно также атмарамой. (194)  
 
 
Дхарма в раскрытой чистой духовной природе и дхарма обусловленной души;
истинное “я” и ложное “я” (ана̄вр̣та ш́уддха-джӣва-сварӯпа о а̄вр̣та джӣва-
сварӯпера дхарма; ш́уддха ‘ахам̇’ о аш́уддха ‘ахам̇’).
джӣвера свабха̄ва — кр̣ш̣н̣а-‘да̄са’-абхима̄на
души природа — Кришны ‘слугой’ себя считать
дехе а̄тма-джн̃а̄не а̄ччха̄дита сеи ‘джн̃а̄на’
в теле души восприятием покрыто это ‘знание’
Природа всех живых существ —
         служить Шри Кришне.
Но под влиянием иллюзии душа
себя отождествляет с бренным телом.
Так Майя её суть духовную скрывает. (195)  
 
 
ча-ш́абде ‘эва’, ‘апи’-ш́абда самуччайе
‘ча’ слово ‘эва’, ‘апи’ слово совокупность
‘а̄тма̄ра̄ма̄ эва’ хан̃а̄ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а бхаджайе
‘атмарама эва’ будучи Шри Кришне поклоняются
Частица ‘ча’ в значеньи этом означает ‘эва’.
А слово ‘апи’ означает совокупность смысла.
Тогда сам стих читается как ‘атмарама эва’,
что означает: «Кришне поклоняются
                  все существа живые». (196)  
 
 
Пример ‘атмарамы’, пробудившей свою чистую природу, и обусловленной души,
‘нигрантха’ (ш́уддха-свабха̄ва ‘а̄тма̄ра̄ма’ джӣвера о ‘нигрантха’ джӣвера
др̣ш̣т̣а̄нта).
эи джӣва — санака̄ди саба муни-джана
эти души — Санака и другие, все мудрецы
‘ниргрантха’ — мӯркха, нӣча, стха̄вара-джан̇гама
‘ниргрантха’ — глупцы, низкорождённые, неподвижные-движущиеся
Все существа — это не только мудрецы святые,
такие как Санак, Санат, Санандан и Санатан,
а также все простые и необразованные люди,
и даже все растения, деревья, птицы или звери. (197)  
 
 
Описание прославленного, а также лишённого познаний служения Кришне таких
освобождённых душ, как Вьяса и других (мукта-джӣва вйа̄са̄дира кр̣ш̣н̣а-сева̄ —
прасиддха, ниргрантха ва̄ нирбодхера бхаджана-варн̣ана).
вйа̄са-ш́ука-санака̄дира прасиддха бхаджана
Вьясадэв, Шукадэв, Сканак и другие прославлено поклонение
‘ниргрантха’ стха̄вара̄дира ш́уна виваран̣а
‘глупых’ неподвижных и других слушай описание
Безмерно прославляемо повсюду в мире
служенье Вьясадэва, Шукадэва и Кумаров.
Сейчас послушай же как служат Богу
все существа, такие как растенья и деревья. (198)
 
 
Все обретают служение Кришне по Его милости (кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа сакалера кр̣ш̣н̣а-
бхаджана).
кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄ди-хету хаите саба̄ра удайа
Кришны по милости причины становиятся все возвышены
кр̣ш̣н̣а-гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄ та̄̐ха̄ре бхаджайа
Кришны качествами привлечённые будучи Ему поклоняются
Все привлекаются достоинствами Кришны,
стремясь служить Ему всем сердцем.
А милость Кришны возвышает всех,
служение Ему всем существам даруя. (199)  
 
 
Удача Земли, к которой прикосались лотосные стопы Кришны; удача гопи от
прикосновений к груди Кришны, чего так жаждет даже Лакшми (кр̣ш̣н̣а-чаран̣а-
спакш́е пр̣тхвӣ дханйа̄, лакш̣мӣрао ка̄мйа вакш̣ах̣-спарш́е гопӣ дханйа̄).
дханйейам адйа дхаран̣ӣ тр̣н̣а-вӣрудхас тват-
удачлива эта сегодня земля травы кусты Твоих
па̄да-спр̣ш́о друма-лата̄х̣ караджа̄бхимр̣ш̣т̣а̄х̣
стоп прикосновение деревья-лианы ногтей(ног) коснулись
надйо ‘драйах̣ кхага-мр̣га̄х̣ садайа̄валокаир
реки, горы, птицы, звери,    милостивым взглядам(Твоим)
гопйо ‘нтарен̣а бхуджайор апи йат-спр̣ха̄ ш́рӣх̣
гопи, между двух (Твоих)рук также кот. желанная богиня Удачи
“О сколь удачлива Земля сегодня стала!
Своими стопами касался Ты растений и травы,
а пальцами к деревьям и лианам прикасался.
Ты милостивым взглядом всех благословил:
животных, птиц, а также реки, даже горы.
Но милость высшую Ты всё же даровал
прекрасным девушкам пастушкам Враджа,
когда их обнимал, — ведь столь особая удача
недостижима даже для богини Процветанья”. (200)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.15.8) 
 
 
Под влиянием мелодии флейты Кришны движущиеся существа застывают, а
неподвижные начинают трепетать (кр̣ш̣н̣а-вам̇ш́ӣ-дхваните джан̇гамера стха̄вара-
дхарма, стха̄варера джан̇гама дхармодайа).
га̄ гопакаир ану-ванам̇ найатор уда̄ра-
коров с пастушками в каждый лес ведя великодушно
вен̣у-сванаих̣ кала-падаис тану-бхр̣тсу сакхйах̣
флейты мелодией сладкозвучной, среди живых существ, о подруги
аспанданам̇ гати-мата̄м̇ пулакас тарӯн̣а̄м̇
неподвижность движущихся, ликование неподвижных деревьев
нирйога-па̄ш́а-кр̣та-лакш̣ан̣айор вичитрам
верёвки для коров выдающихся(украшенных) удивителен
“Послушайте, мои подруги дорогие!
Шри Кришна с Баларамой по лесам гуляют,
пася коров с друзьями-пастушками.
Чтобы связать коров, Они несут с Собой верёвки,
которыми порой Свои тюрбаны украшают.
Но стоит Им начать играть на флейтах,
как от мелодии немыслимо сладчайшей
все существа живые замирают в изумленьи,
а все деревья и лианы в ликовании трепещут.
Воистину, всё это потрясающе прекрасно,
что невозможно даже описать словами”. (201)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.21.19)
 
 
вана-лата̄с тарава а̄тмани виш̣н̣ум̇
лесные лианы, деревья внутри себя, Вишну
вйан̃джайантйа ива пуш̣па-пхала̄д̣хйа̄х̣
проявление подобно цветами плодами усыпанные
пран̣ата-бха̄ра-вит̣апа̄ мадху-дха̄ра̄х̣
склонялись (под)тяжестью (чьи)ветви, мёда потоки
према-хр̣ш̣т̣а-танаво вавр̣ш̣ух̣ сма
любовью вдохновлённые тела источали, поистине
“Любовь к Шри Кришне всех преображает.
Так все деревья и лианы Враджа ощутили,
как в их сердцах Сам Вишну проявился.
Под тяжестью плодов
            и множества цветов прекрасных
их ветви в ликовании пред Ним склонились.
Ворсинки на стволах деревьев встали дыбом,
и из цветов нектар дождём полился”. (202)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.35.9) 
 
 
кира̄та-хӯна̄ндхра-пулинда-пуккаш́а̄
а̄бхӣра-ш́умбха̄ йавана̄х̣ кхаш́а̄дайах̣
йе ‘нйе ча па̄па̄ йад-упа̄ш́райа̄ш́райа̄х̣
те,кто другие также грешники (у)Его преданных
ш́удхйанти тасмаи прабхавиш̣н̣аве намах̣ 
очищаются, поэтому могущественному Вишну поклоны
“Даже такие племена, как кираты и андхры,
пулинды, хуны, пуккаши, абхиры, шухмы,
яваны и кхаши, а также все те люди,
кто с детства рос в безбожных семьях
и праведность с грехом не различает,
очиститься способны силою Господней,
когда прибежище у стоп вайшнавов принимают.
В почтении склоняюсь я пред всемогущим Вишну!” (203)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.4.18)
 
 
Итак, таковы 19 значений стиха (эпарйанта 19 прака̄ра артха).
а̄ге ‘тера’ артха карилу̐, а̄ра ‘чхайа’ эи
ранее ‘тринадцать’ значений (Я)сделал, другие ‘шесть’ это
ӯнавим̇ш́ати артха хаила мили’ эи дуи
девятнадцать значений было включая эти два
Я раньше описал уже тринадцать
значений разных шлоки ‘атмарама’.
Сейчас же, вместе с этими шестью
их стало вместе девятнадцать. (204)   
 
 
Разбор других значений слова ‘атмарама’: (8) слово ‘атма’ может означать
«тело» (‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣’-падера антаргата а̄тма̄-ш́абдера (8) ‘деха’-артхе
вйа̄кхйа̄).
эи ӯниш́а артха карилу̐, а̄ге ш́уна а̄ра
эти девятнадцать значений (Я) сделал, дальше слушай больше
‘а̄тма’-ш́абде ‘деха’ кахе, — ча̄ри артха та̄ра
‘атма’ слово ‘тело’ обозначает — четыре значения того
Так девятнадцать дал Я толкований шлоки.
Теперь послушай о других значеньях.
Порою слово ‘атма’ также значит «тело»,
и в этом случае четыре толкования возможны. (205)
 
 
Результатом общения со святыми становится полный отказ от телесной
концепции жизни, от доктрины иллюзии и иллюзорного разума, а затем
обретение Кришна-бхакти (са̄дху-сан̇га-пхале деха̄тма-буддхи ва̄ вивартава̄дӣрао
виварта-буддхи-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а-бхакти-ла̄бха).
деха̄ра̄мӣ дехе бхадже ‘дехопа̄дхи брахма’
телом наслаждающиеся, в теле поклоняются ‘телу как Брахману’
сат-сан̇ге сеха каре кр̣ш̣н̣ера бхаджана
в обществе святых он совершает Кришне служение
Отождествляя себя с телом, человек
считает своё тело проявленьем Абсолюта,
Которому он служит, наслаждая это тело.
Но в обществе святых он понимает
всю глупость заблуждения такого
и начинает преданно служить Шри Кришне. (206)  
 
 
ударам упа̄сате йа р̣ш̣и-вартмасу кӯрпа-др̣ш́ах̣
живот поклоняются те,кто риши-пути(идёт) грубое(пасмурное) видение
парисара-паддхатим̇ хр̣дайам а̄рун̣айо дахарам
сеть потоков энергии       сердце    муни Аруна, тонкое труднопостижимое
тата удага̄д ананта тава дха̄ма ш́ирах̣ парамам̇
из этого изошли, Беспредельный, Твоё место макушка головы высшее
пунар иха йат саметйа на патанти кр̣та̄нта-мукхе
снова здесь которого достигнув не падают (в) смерти уста(самсару)
“Те, кто желает выйти из телесных представлений жизни
и следует пути, что указали риши, мудрецы святые,
Брахману начинает поклоняться в животе своём.
Есть также мудрецы, подобные великому Аруне,
что изучили все потоки праны в теле
и медитируют на сердце как сосредоточие энергий,
где пребывает Высшая Душа незримо.
О безграничный Бог, известный как Ананта!
Но ещё выше те из йогов, кто поклоняются Тебе,
подняв своё сознание до сахасрары (верха головы).
Так, в медитации пройдя от живота до сердца,
они в конце концов макушки достигают,
и покидают тело по сушумне через брахма-рандхру,
не возвращаясь больше в эту юдоль смерти”. (207)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.87.18) 
 
 
В результате общения со святыми материалистичные люди отказываются от
корыстной деятельности и обретают беспримесную преданность Богу (са̄дху-
сан̇ге пхале деха̄ра̄мӣ кармӣрао карматйа̄ге ш́уддха-бхакти-ла̄бха).
деха̄ра̄мӣ карма-ниш̣т̣ха — йа̄джн̃ика̄ди джана
наслаждающийся телом, корыстным действием движимый — обряды проводит
сат-сан̇ге ‘карма’ тйаджи’ карайа бхаджана
в обществе святых ‘корыстное действие’ оставляет и поклоняется(Богу)
Себя отождествляя с бренным телом,
стремится человек к плодам своих поступков.
Для этого он множество обрядов совершает.
Но в обществе святых он оставляет
свои корыстные желания мирские
и начинает с преданностью Кришне поклоняться. (208)  
 
 
Осуждение карма-канды Шаунакой и другими мудрецами и восхваление желания
услышать о славе Господа из уст Шри Суты (ш́аунака̄дира карма-ка̄н̣д̣а-нинда̄
эвам̇ ш́рӣсутера-харикатха̄-кӣртана-правр̣ттира праш́ам̇са̄).
карман̣й асминн ана̄ш́ва̄се
корыстной деятельности в этом неопределённый
дхӯма-дхӯмра̄тмана̄м̇ бхава̄н
дым-подобными тела    ты
а̄па̄йайати говинда-
дай напиться    Говинда
па̄да-падма̄савам̇ мадху
стоп-лотосов опьянение сладкий
“Мы в этом ненадёжном жертвенном обряде
уже почти покрылись копотью от дыма.
Поэтому, прошу, позволь нам насладиться
нектаром стоп прекрасных Шри Говинды”. (209)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.18.12)
 
 
Благодаря общению со святыми даже отождествляющие себя с телом люди,
совершающие аскезы ради будущих мирских наслаждений, обретают беспримесную
преданность Богу (са̄дху-сан̇ге деха̄ра̄мӣ тапасвӣ виш̣айӣра тапасйа̄рӯпа бхога-
тйа̄ге ш́уддха-бхакти-ла̄бха).
‘тапасвӣ’ прабхр̣ти йата деха̄ра̄мӣ хайа
аскеты и другие все, телом своим наслаждающиеся
са̄дху-сан̇ге тапа чха̄д̣и’ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а бхаджайа
в общении со святыми аскезу оставляют, Шри Кришне поклоняются
Отшельники, аскеты и подвижники лесные,
по сути, себя также телом ощущают.
Но в обществе святых они аскезы прекращают
и начинает с преданностью Кришне поклоняться. (210)  
 
 
Свидетельство писаний (ш́а̄стра-прама̄н̣а).
().
йат-па̄да-сева̄бхиручис тапасвина̄м
Кришны стопам служению вкус, подвижников
аш́еш̣а-джанмопачитам̇ малам̇ дхийах̣
нескончаемая (в прошлых)рожениях приобретённая грязь разума
садйах̣ кш̣ин̣отй амв-ахам эдхатӣ сатӣ
сразу же смывается с каждым днём возрастает, вечный
йатха̄ пада̄н̇гуш̣т̣ха-виних̣ср̣та̄ сарит
подобно ноги-большой палец исходящий, реке Ганге
“Подобно водам Ганги, что берёт своё начало
от лотосных стоп Господа Шри Кришны,
нектарный вкус служения
            Его стопам прекрасным
мгновенно разрушает все последствия грехов
и очищает разум от всех видов заблуждений,
накопленных аскетами в несчётных жизнях.
Лишь этот вкус очистить душу может,
поскольку вечен он и полностью духовен,
и возрастает с каждым днём всё больше”. (211)
                        (Шримад-Бхагаватам, 4.21.31)
 
 
По милости Кришны привязанные к телу отказываются от эгоистических желаний
и начинают бескорыстно поклоняться Кришне (кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа деха̄ра̄мӣрао тйакта-
ка̄ма ва̄ ниш̣ка̄ма хаийа̄ ш́уддха кр̣ш̣н̣а-бхаджана).
деха̄ра̄мӣ, сарва-ка̄ма — саба а̄тма̄ра̄ма
телом наслаждающиеся полные желаний — все атмарамы
кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄йа кр̣ш̣н̣а бхадже чха̄д̣и’ саба ка̄ма
Кришны по милости Кришне поклоняются оставив все желания
Всех тех, кто полон чувственных желаний,
порою также атмарамой называют.
Но милостью Шри Кришны все они,
желания свои оставив,
            начинают поклоняться Кришне. (212)  
 
 
стха̄на̄бхила̄ш̣ӣ тапаси стхито ‘хам̇
положения желая в аскезам расположенный я
тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам
Тебя достиг, от богов-мудрецов-царей скрытого
ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇
осколок стекла ищу хотя божественное сокровище
сва̄мин кр̣та̄ртхо ‘сми варам̇ на йа̄че
О Господь! удовлетворённым стал, благословение не прошу
(Взмолился Господу царевич Дхрува:)
“Я совершал суровые аскезы и тапасьи,
чтобы призвать Тебя и попросить о царстве.
Но лишь Тебя увидев, скрытого от мудрецов и дэвов,
я понял, что хотя искал стекла осколок,
но вместо этого нашёл бриллиант прекрасный.
О мой Господь, Тебя увидев, я стал счастлив,
и никаких благословений больше не желаю”. (213)
                        (Хари-бхакти-судходаи, 7.28)
 
 
Завершение описания 23 смыслов стиха (эи парйанта 23 прака̄ра артха).
эи ча̄ри артха саха хаила ‘теиш́а’ артха
эти четыре значения с было ‘двадцать три’ значения
а̄ра тина артха ш́уна парама самартха
ещё три значения послушай очень важных
Так описал Я двадцать три
            значения той шлоки ‘атмарама’,
включая эти новые четыре смысла.
Теперь послушай, о мой дорогой Санатан,
ещё о трёх значениях,
            что важностью особой обладают. (214)  
 
 
Объяснение слова ‘ча’ как совокупности смысла (ча-ш́абдера ‘самуччайа’ артхе
вйа̄кха̄).
ча-ш́абде ‘самуччайе’, а̄ра артха кайа
‘ча’ слово ‘совокупность’, другой смысл подразумевается
‘а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайаш́ ча’ кр̣ш̣н̣ере бхаджайа
атмарамы и мудрецы    Кришне поклоняются
Когда частица ‘ча’ используется
            для объединенья смысла,
то означает, что все мудрецы и атмарамы
в конце концов приходят к поклоненью Кришне.
Но у частицы ‘ча’ есть ещё значение другое. (215)  
 
 
‘ниргрантха̄х̣’ хан̃а̄ и̐ха̄ ‘апи’ — нирдха̄ран̣е
‘ниргрантха’ будучи здесь ‘апи’ — несомненность
‘ра̄маш́ ча кр̣ш̣н̣аш́ ча’ йатха̄ вихарайе ване
‘Баларама и Кришна’ подобно наслаждаются(прогулкой) в лесу
Слово ‘ниргрантха’
            выступает здесь определеньем,
а слово ‘апи’ выражает несомненность.
Так выражение ‘Рамаш ча Кришнаш ча’
по сути означает, что в лесу Они гуляют Оба. (216)  
 
 
Объяснение слова ‘ча’ как второстепенности (ча-ш́абдера анва̄чайа̄ртхе
вйа̄кхйа̄).
ча-ш́абде ‘анва̄чайе’ артха кахе а̄ра
ча слово ‘не приоритетное’ значение говорит другое
’бат̣о, бхикш̣а̄м ат̣а, га̄м̇ ча̄найа’ йаичхе прака̄ра
‘послушай, милостыню собери, коров пригони заодно’ таким образом
Порою слово ‘ча’ определяет то,
что не так важно, но что тоже нужно сделать.
Как например: «Послушай, Брахмачари,
ступай за подаяньем, заодно и пригони коров». (217)  
 
 
“Мудрецы поклоняются Кришне” — таков главный смысл, а поклонение атмарам
это второстепенный смысл (эи артхе мунира мукхйа бхаджана, а̄тма̄ра̄мера гаун̣а
бхаджана).
кр̣ш̣н̣а-манане муни кр̣ш̣н̣е сарвада̄ бхаджайа
на Кришну медитирующие мудрецы Кришне всегда поклоняются
‘а̄тма̄ра̄ма̄ апи’ бхадже, — гаун̣а артха кайа
атмарамы также поклоняются — косвенное значение есть
Святые мудрецы,
            что медитируют на Кришну,
всегда Ему с любовью служат.
И атмарамы также Кришне служат,
но это лишь второстепенное значенье. (218)
 
 
(ча-ш́абдера ‘эва’-артхе о апи-ш́абдера ‘гарха̄’-артхе вйа̄кхйа̄).
‘ча’ эва̄ртхе — ‘мунайах̣ эва’ кр̣ш̣н̣ере бхаджайа
‘ча’ синоним ‘эва’ — ‘мунайах эва’ Кришне поклоняются
“а̄тма̄ра̄ма̄ апи” — ‘апи’ ‘гарха̄’ артха кайа
“атмарама апи” — ‘апи’ ‘ограничение’ значение есть
Частица ‘ча’ приводится как убеждённость,
что с преданностью Кришне служат лишь святые.
Тогда как в ‘атмарама апи’ слово ‘апи’
употребляется как некое ограниченье. (219)
 
 
(эи убхайа стхалеи ‘ниргрантха’-ш́абдера виш́еш̣ан̣атва).
‘ниргрантха хан̃а̄’ — эи ду̐ха̄ра ‘виш́еш̣ан̣а’
‘ниргрантха становясь’ — эти оба ‘определение’
а̄ра артха ш́уна, йаичхе са̄дхура сан̇гама
другое значение послушай, в котором со святыми общение
‘Ниргрантха’ может выступать определеньем
как слова ‘муни’, так и слова ‘атмарама’.
Послушай, как благодаря общению с святыми
даже ‘ниргрантха’
            обретает преданность Шри Кришне. (220)  
 
 
Смысл слова ниргрантха (ниргрантха ш́абдера артха).
ниргрантха-ш́абде кахе табе ‘вйа̄дха’, ‘нирдхана’
‘ниргрантха’ слово означает поэтому ‘охотник’, ‘нищий’
са̄дху-сан̇ге сеха каре ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а бхаджана
в общении со святыми он совершает Шри Кришне поклонение
Слово ‘ниргрантха’ в сочетании
со словом ‘апи’ (как ‘определённость’)
обозначает иль охотника, иль бедняка.
В общении с святыми они также
служить Шри Кришне начинают. (221)  
 
 
(са̄дху-сан̇га-пхале вйа̄дхерао па̄па-нивр̣тти о кр̣ш̣н̣а-гатачиттата̄).
‘кр̣ш̣н̣а̄ра̄ма̄ш́ ча’ эва — хайа кр̣ш̣н̣а-манана
в Кришне находящий радость ! — есть о Кришне размышление
вйа̄дха хан̃а̄ хайа пӯджйа бха̄гаватоттама
охотником будучи есть почитаем, из преданных Бога лучший
Тот, кто черпает свою радость
            в размышлениях о Кришне,
            зовётся ‘Кришна-рама’.
Будь даже прежде он охотником жестоким,
он почитаем будет впредь
            как лучший из вайшнавов. (222)  
 
 
Описание беседы Нарады и охотника из “Сканда-пураны” (сканда-пура̄н̣окта
ва̄дха-на̄рада-сам̇ва̄да-варн̣ана).
эка бхакта-вйа̄дхера катха̄ ш́уна са̄вадха̄не
об одном преданном-охотнике историю послушай внимательно
йа̄ха̄ хаите хайа сат-сан̇га-махима̄ра джн̃а̄не
которой из есть общения со святыми-величие понимание
Теперь послушай об одном охотнике,
                  который стал вайшнавом.
Из этого рассказа ты поймёшь,
сколь велико могущество общения с святыми. (223)
 
 
эка дина ш́рӣ-на̄рада декхи’ на̄ра̄йан̣а
однажды Шри Нарада, увидев Нарайяну
тривен̣ӣ-сна̄не прайа̄га карила̄ гамана
слияние Ганги, Ямуны и Сарасвати для омовения Прайяг пришёл
Однажды Нарада, Нарайяну увидев,
решил отправиться в Прайяг,
место слияния священных рек:
            Ямуны, Ганги, Сарасвати,
чтобы омыться в этих водах. (224)  
 
 
вана-патхе декхе мр̣га а̄чхе бхӯме пад̣и’
на лесной тропе увидел оленя там, на земле лежащего
ба̄н̣а-виддха бхагна-па̄да каре дхад̣-пхад̣и
стрелой пронзённого, с перебитыми ногами, корчащегося от боли
Но на лесной тропе увидел он оленя,
который на земле лежал и корчился от боли,
с ногами перебитыми и стрелами пронзённый. (225)  
 
 
а̄ра ката-дӯре эка декхена ш́ӯкара
чуть дальше одного видит кабана
таичхе виддха бхагна-па̄да каре дхад̣-пхад̣а
подобно пронзённого, с перебитыми ногами, корчащегося от боли
Чуть дальше он увидел кабана,
который так же мучился от боли,
пронзённый стрелами и с перебитыми ногами. (226)  
 
 
аичхе эка ш́аш́ака декхе а̄ра ката-дӯре
также одного кролика видит чуть дальше
джӣвера дух̣кха декхи’ на̄рада вйа̄кула-антаре
существа страдания видя, Нарада сам боль ощутил
А дальше по тропе он кролика увидел.
который тоже умирал в ужасных муках.
Всё это причинило Нараде большую боль. (227)
 
 
ката-дӯре декхе вйа̄дхе вр̣кш̣е о̐та хан̃а̄
ещё дальше увидел охотника за деревом прятавшегося
мр̣га ма̄риба̄ре а̄чхе ба̄н̣а йуд̣ийа̄
животных чтобы убивать был стрелы держа
Пройдя ещё немного, Нарада охотника увидел,
что прятался за деревом со стрелами в руке,
желая снова убивать животных беззащитных. (228)  
 
 
ш́йа̄ма-варн̣а ракта-нетра маха̄-бхайан̇кара
тёмного цвета, с красными глазами ужал наводящий
дханур-ба̄н̣а хасте, — йена йама дан̣д̣а-дхара
с луком и стрелами в руке — подобно Яме, богу Смерти
С глазами красными и тёмной кожей
он ужас наводил на всех, кто его видел.
Держа в руках ужасный лук и стрелы,
он был подобен Ямарараджу, богу Смерти. (229)  
 
 
патха чха̄д̣и’ на̄рада та̄ра никат̣е чалила
с тропы сойдя, Нарада к нему близко подошёл
на̄раде декхи’ мр̣га саба пала̄н̃а̄ гела
Нараду увидев, животные все разбежались
Сойдя с тропы, Нарада Муни подошёл к нему.
Увидев Нараду, животные все разбежались. (230)
 
 
круддха хан̃а̄ вйа̄дха та̄̐ре га̄ли дите ча̄йа
в ярости охотник его хотел отругать
на̄рада-прабха̄ве мукхе га̄ли на̄хи а̄йа
Нарады под влиянием во рту брань застряла
Охотник в гнев пришёл,
            Нараду Муни отругать желая,
Однако перед мудрецом святым
все эти бранные слова застряли в его горле. (231)
 
 
госа̄н̃и, прайа̄н̣а-патха чха̄д̣и’ кене а̄ила̄
Госвами, с тропы сойдя, почему ты пришёл
тома̄ декхи’ мора лакш̣йа мр̣га пала̄ила̄
тебя увидев, моя добыча животные разбежались
Затем он всё же обратился к мудрецу Нараде:
«Госвами, почему, сойдя с тропы, ты подошёл ко мне?
Тебя увидев, вся моя добыча тут же разбежалась». (232)  
 
 
на̄рада кахе, — патха бхули’ а̄ила̄н̇а пучхите
нарада сказал — с дороги сойдя я подошёл спросить
мане эка сам̇ш́айа хайа, та̄ха̄ кхан̣д̣а̄ите
в уме одно сомнение есть, то чтобы устранить
Нарада Муни отвечал: «Я подошёл спросить,
поскольку у меня одно сомнение возникло. (233)  
 
 
патхе йе ш́ӯкара-мр̣га, джа̄ни тома̄ра хайа
по дороге кабаны и олени, я понимаю твои есть
вйа̄дха кахе, — йеи каха, сеи та’ ниш́чайа
охотник отвечал — что ты говоришь, так и есть
Я видел по дороге много раненых животных.
Всё это дело твоих рук, не так ли?»
Охотник отвечал: «Да, это правда». (234)  
 
 
на̄рада кахе, — йади джӣве ма̄ра’ туми ба̄н̣а
Нарада сказал — если существ убивая ты стрелами
ардха-ма̄ра̄ кара кене, на̄ лао пара̄н̣а?
не до конца убиваешь, почему не забераешь жизнь
Спросил Нарада: «Почему ты оставляешь
так сильно мучиться животных этих?
Их сразу почему ты жизни не лишаешь?» (235)  
 
 
вйа̄дха кахе, — ш́уна, госа̄н̃и, ‘мр̣га̄ри’ мора на̄ма
Охотник ответил — послушай, Госвами, животных враг моё имя
пита̄ра ш́икш̣а̄те а̄ми кари аичхе ка̄ма
по отца наставлению я исполняю такие вещи
Охотник отвечал: «Госвами!
Меня зовут Мригари, «враг животных».
Так убивать их научил меня отец. (236)  
 
 
ардха-ма̄ра̄ джӣва йади дхад̣-пхад̣а каре
смертельно раненные существа если корчащие от боли
табе та’ а̄нанда мора ба̄д̣айе антаре
тогда конечно удовольствие моё возрастает внутри
Когда я вижу корчи умирающих животных,
это приносит мне большую радость». (237)  
 
 
на̄рада кахе, — эка-васту ма̄ги тома̄ра стха̄не
Нарада сказал — об одном попросить тебя(хочу)
вйа̄дха кахе, — мр̣га̄ди лаха, йеи тома̄ра мане
охотник отвечал — животных бери, каких ты захочешь
Сказал Нарада: «Я прошу тебя
            исполнить одну просьбу».
Охотник отвечал: «Коль пожелаешь,
            то можешь взять животное любое. (238)  
 
 
мр̣га-чха̄ла ча̄ха йади, а̄иса мора гхаре
оленью шкуру хочешь если, идём ко мне домой
йеи ча̄ха та̄ха̄ диба мр̣га-вйа̄гхра̄мбаре
что захочешь то я дам оленью тигровую шкуру
Идём ко мне домой, и там я тебе дам
тигровую или оленью шкуру». (239)  
 
 
на̄рада кахе, — иха̄ а̄ми кичху на̄хи ча̄хи
Нарада сказал — из этого я ничего не хочу
а̄ра эка-да̄на а̄ми ма̄ги тома̄-т̣ха̄н̃и
другое одно одолжение я прошу у тебя
Ответил Нарада: «Мне шкуры не нужны.
Я попросить тебя лишь об одном желаю. (240)  
 
 
ка̄ли хаите туми йеи мр̣га̄ди ма̄риба̄
с завтра ты каких-либо животных станешь убивать
пратхамеи ма̄риба̄, ардха-ма̄ра̄ на̄ кариба̄
сразу их убей, страдать не заставляй
Прошу тебя, коль впредь животных убиваешь,
то убивай их сразу и не заставляй страдать». (241)  
 
 
вйа̄дха кахе, — киба̄ да̄на ма̄гила̄ а̄ма̄ре
охотник ответил — что за милостыню ты просишь у меня?
ардха ма̄риле киба̄ хайа, та̄ха̄ каха море“
оставляя полумертвыми что такого в этом объясни мне
Охотник отвечал: «Мудрец, зачем ты это просишь?
Скажи мне, почему не должен
            я оставлять их умирать самих?» (242)
 
 
на̄рада кахе, — ардха ма̄риле джӣва па̄йа вйатха̄
Нарада отвечал — не до конца убивая существо испытывает боль
джӣве дух̣кха дитечха, тома̄ра хаибе аичхе авастха̄
существам страдания причиняя, твои будут такие же
Ответил Нарада: «Когда не до конца ты убиваешь,
то этим существам живым
            ты боль ужасную приносишь,
и в своё время их страдания к тебе вернутся. (243)  
 
 
вйа̄дха туми, джӣва ма̄ра’ — ‘алпа’ апара̄дха тома̄ра
охотник ты существ убийца — лёгкое проступление твоё
кадартхана̄ дийа̄ ма̄ра’ — э па̄па ‘апа̄ра’
без необходимости боль причиняя убивая — этот грех неискупный
Охотясь на животных ты их убиваешь.
Но в этом нет греха большого.
Однако, причиняя им ненужные страданья,
ты этим совершаешь тяжкий грех,
который искупить ты никогда не сможешь. (244)  
 
 
кадартхийа̄ туми йата ма̄рила̄ джӣвере
причиняя ненужную боль ты всем убитым существам
та̄ра̄ таичхе тома̄ ма̄рибе джанма-джанма̄нтаре
они подобно тебя будут убивать раждение за рождением
И все живые существа, которых убивая,
ты заставлял страдать невыносимо,
убьют тебя подобным образом
в твоих последующих жизнях». (245)
 
 
на̄рада-сан̇ге вйа̄дхера мана парасанна хаила
с Нарадой в общении охотника ум умиротворённым стал
та̄̐ра ва̄кйа ш́уни’ мане бхайа упаджила
его слова слушая в уме страх возник
Слова святого мудреца Нарады Муни
сознание охотника смогли очистить,
и он всех совершённых злодеяний испугался. (246)  
 
 
вйа̄дха кахе, — ба̄лйа хаите эи а̄ма̄ра карма
охотник сказал — с детства это моё занятие
кемане тариба а̄ми па̄мара адхама?
как освобожусь я, падший и грешный
Сказал охотник: «Я подобным занимаюсь с детства.
Я очень грешная, заблудшая душа.
Так как же мне теперь освободиться? (247)  
 
 
эи па̄па йа̄йа мора, кемана упа̄йе?
этот грех искупить мне, какими средствами?
ниста̄ра караха море, пад̣о̐ тома̄ра па̄йе
освободи меня, я припадаю к твоим стопам
Скажи, как я смогу себя очистить
от всех последствий
            совершённых мной грехов?
Спаси меня, к твоим стопам я припадаю». (248)
 
 
на̄рада кахе, — йади дхара а̄ма̄ра вачана
Нарада сказал — если ты примешь мои наставления
табе се карите па̄ри тома̄ра мочана
тогда это сделать смогу твоё спасение
Ответил Нарада: «Я путь к спасению тебе открою,
коль ты готов принять и следовать моим словам». (249)  
 
 
вйа̄дха кахе, — йеи каха, сеи та’ кариба
охотник сказал — что скажешь, так я и поступлю
на̄рада кахе, — дханука бха̄н̇га’ табе се кахиба
Нарада сказал — лук сломай, затем я дам наставления
Сказал охотник: «Что мне скажешь, то и буду делать».
Тогда сказал Нарада: «Лук вначале свой сломай.
Затем я объясню тебе что делать дальше».(250)  
 
 
вйа̄дха кахе, — дханука бха̄н̇гиле ва̄̐чиба кемане?
охотник сказал — лук если сломаю чем буду жить?
на̄рада кахе, — а̄ми анна диба прати-дине
Нарада сказал — я пищу(тебе) дам на каждый день
Спросил охотник: «Если лук я свой сломаю,
то как смогу тогда себя я обеспечить?»
Ответил Нарада: «Прошу, не беспокойся!
Я пищу дам тебе на каждый день». (251)  
 
 
дханука бха̄н̇ги’ вйа̄дха та̄̐ра чаран̣е пад̣ила
лук сломав, охотник к его(Нарады) стопам припал
та̄ре ут̣ха̄н̃а̄ на̄рада упадеш́а каила
его подняв, Нарада наставления дал
Охотник лук сломал и к стопам Нарады склонился.
А Нарада его тотчас же поднял и наставил: (252)
 
 
“гхаре гийа̄ бра̄хман̣е деха’ йата а̄чхе дхана
домой возвращайся брахманам раздай всё, что имеешь богатство
эка эка вастра пари’ ба̄хира хао дуи-джана
каждый из вас одежду сменную, оставьте дом оба
«Домой вернись и брахманам святым
раздай всё то, чем обладаешь.
Затем с женой покинь свой дом,
с собою взяв лишь сменную одежду. (253)  
 
 
надӣ-тӣре эка-кха̄ни ку̐т̣ӣра карийа̄
на реки берегу одну хижину постоив
та̄ра а̄ге эка-пин̣д̣и туласӣ ропийа̄
прямо перед на возвышении Туласи растёт
Ступай к реке священной и на берегу
ты должен хижину себе построить.
А перед ней на возвышении почтенном
пусть под твоей защитой Туласи растёт. (254)  
 
 
туласӣ-парикрама̄ кара, туласӣ-севана
Туласи почтительно обходи, Туласи служи
нирантара кр̣ш̣н̣а-на̄ма кариха кӣртана
постоянно Кришны имя воспевай
Её ты обходи почтенно, поливай, служи,
и постоянно пой святое имя Кришны. (255)  
 
 
а̄ми тома̄йа баху анна па̄т̣ха̄иму дине
я для тебя много пищи буду посылать ежедневно
сеи анна лабе, йата кха̄о дуи-джане
эту пищу получив, всё можете есть вы оба
Я буду ежедневно посылать тебе еду.
Поверь, ни в чём не будешь ты нуждаться». (256)
 
 
табе сеи мр̣га̄ди тине на̄рада сустха каила
затем тех животных трёх Нарада излечил
сустха хан̃а̄ мр̣га̄ди тине дха̄н̃а̄ пала̄ила
выздоровив животные три стремглав умчались прочь
Затем Нарада раненых животных излечил,
и те, вскочив, тотчас же прочь умчались. (257)  
 
 
декхийа̄ вйа̄дхера мане хаила чаматка̄ра
видя это охотника ум пришёл в изумление
гхаре гела вйа̄дха, гуруке каила намаска̄ра
домой пошёл охотник, гуру поклонившись
Охотник в изумление пришёл, увидев это.
Он поклонился стопам Гуру и пошёл домой. (258)  
 
 
йатха̄-стха̄не на̄рада гела̄, вйа̄дха гхаре а̄ила
куда считал нужным Нарада пошёл, охотник вернулся домой
на̄радера упадеш́е сакала карила
Нарады наставления все исполнил
Затем Нарада Муни путь продолжил.
Охотник же, домой вернувшись,
все наставления его исполнил. (259)  
 
 
гра̄ме дхвани хаила, — вйа̄дха ‘ваиш̣н̣ава’ хаила
в деревне новость прошла — охотник вайшнавом стал
гра̄мера лока саба анна а̄ните ла̄гила
деревни жители все виды пищи приносить стали
Услышав, что охотник этот стал вайшнавом,
все жители деревни стали приходить к нему
и приносить ему все виды пищи. (260)  
 
 
эка-дина анна а̄не даш́а-биш́а джане
каждый день пищу приносили на десять-двадцать человек
дине тата лайа, йата кха̄йа дуи джане
в день принимали столько, сколько насытиться им обоим
Все люди приносили горы пищи,
которой бы на десять человек хватило.
Но тот охотник бывший со своей женою
съедали столько, сколько было нужно. (261)
 
 
экадина на̄рада кахе, — ш́унаха, парвате
однажды Нарада сказал — послушай Парвата
а̄ма̄ра эка ш́иш̣йа а̄чхе, чалаха декхите
мой один ученик есть, пойдём посмотрим
Однажды Нарада сказал Парвате Муни:
«Послушай, о мудрец великий!
Один мой ученик охотником был прежде.
Давай пойдём к нему, хочу его увидеть». (262)  
 
 
табе дуи р̣ш̣и а̄ила̄ сеи вйа̄дха-стха̄не
затем двое мудрецов пришли к этому охотнику домой
дӯра хаите вйа̄дха па̄ила гурура дараш́ане
издалека охотник гуру своего увидел
Так эти мудрецы к охотнику пришли,
и тот издалека обоих их увидел. (263)  
 
 
а̄сте-вйасте дха̄н̃а̄ а̄се, патха на̄хи па̄йа
радостно поспешно направился, дорогой не смог
патхера пипӣлика̄ ити-ути дхаре па̄’йа
на дороге муравьи там и здесь касались стоп
Охотник бросился бежать навстречу,
но на дороге было много муравьёв,
которые повсюду ползали и стоп касались. (264)  
 
 
дан̣д̣ават-стха̄не пипӣлика̄ре декхийа̄
поклона место муравьёв видя
вастре стха̄на джха̄д̣и’ пад̣е дан̣д̣ават хан̃а̄
одеждой место очистив, падает шест словно
Желая предложить поклоны мудрецам,
охотник, видя муравьёв повсюду,
одеждой их смахнул
            и распростёрся в дандавате. (265)
 
 
на̄рада кахе, — “вйа̄дха, эи на̄ хайа а̄ш́чарйа
Нарада сказал — охотник, это не есть удивительно
хари-бхактйе хим̇са̄-ш́ӯнйа хайа са̄дху-варйа
в преданности Богу от насилия очищается, из святых наилучший
Воскликнул Нарада: «Охотник!
Нет в этом ничего,
            чтоб удивление бы вызывало.
Как только начинает человек
от всего сердца поклоняться Богу,
он боль другим уж причинять не может.
Воистину, он самый лучший из святых». (266)  
 
 
Описание беседы Нарады и охотника из “Сканда-пураны” (сканда-пура̄н̣окта
ва̄дха-на̄рада-сам̇ва̄да-варн̣ана).
эте на хй адбхута̄ вйа̄дха
все эти не ! удивительно, охотник
тава̄хим̇са̄дайо гун̣а̄х̣
твоё ненасилие и другие добродетели
хари-бхактау правр̣тта̄ йе
в служении Богу заняты те,кто
на те сйух̣ пара-та̄пинах̣
не они есть к другим неприязни
“Охотник, в сострадании, ахимсе,
смирении и прочих добродетелях твоих
нет ничего, что б вызывало удивленье.
С приходом преданности Богу в сердце
уже не может человек боль причинять другим
или к кому-либо питать враждебность”. (267)
                        (Сканда-пурана)
 
 
табе сеи вйа̄дха до̐ха̄ре ан̇гане а̄нила
затем тот охотник обоих в свой двор привёл
куш́а̄сана а̄ни’ до̐ха̄ре бхактйе васа̄ила
соломенные подстилки принеся обоих с преданностью усадил
Затем охотник их привёл к себе домой
и на подстилки из соломы усадил с почтеньем. (268)  
 
 
джала а̄ни’ бхактйе до̐ха̄ра па̄да пракш̣а̄лила
воды принеся с преданностью обоих стопы омыл
сеи джала стрӣ-пуруш̣е пийа̄ ш́ире лаила
этой водой жена-муж отпив на голову приняли
Он стопы мудрецов омыл речной водой.
А после, муж с женой, отпив немного,
побрызгали водой той головы свои. (269)  
 
 
кампа-пулака̄ш́ру хаила кр̣ш̣н̣а-на̄ма га̄н̃а̄
дрожь, ликование, слёзы были Кришны имя пел
ӯрдхва ба̄ху нр̣тйа каре вастра уд̣а̄н̃а̄
подняв руки, танцевал, одеждами размахивая
Когда охотник петь стал имена Шри Кришны,
всё его тело трепетало, слёзы лились,
а сам он в ликованьи начал танцевать,
одеждами махая и подняв вверх руки. (270)
 
 
декхийа̄ вйа̄дхера према парвата-маха̄муни
видя охотника божественную любовь Парвата великий мудрец
на̄радере кахе, — туми хао спарш́а-ман̣и
Нараде сказал — ты, поистине, философский камень
Такие проявления божественной любви увидев,
Парвата Муни в удивлении воскликнул:
«О, Нарада! Ты камню философскому подобен!» (271)  
 
 
ахо дханйо ‘си деварш̣е
о, прославленный ты есть божественный мудрец
кр̣пайа̄ йасйа тат-кш̣ан̣а̄т
по милости кого немедленно
нӣчо ‘пй утпулако лебхе
падший даже божественные чувства обретает
лубдхако ратим ачйуте
охотник влечение к Богу, Ачьюте
“О, Нарада, божественный мудрец!
Поистине нетленна твоя слава!
По милости твоей
            даже охотник беспощадный
влеченье к Богу ощутить способен”. (272)
                        (Сканда-пурана)
 
 
на̄рада кахе, — ваиш̣н̣ава, тома̄ра анна кичху а̄йа?
Нарада спросил — вайшнав, свою пищу как-то получаешь?
вйа̄дха кахе, — йа̄ре па̄т̣ха̄о, сеи дийа̄ йа̄йа
охотник ответил — кого ты посылаешь, тот давая приходит
Спросил Нарада Муни: «О, вайшнав!
Как получаешь ты еду,
и всё, что так тебе необходимо?»
Охотник отвечал: «О, дорогой учитель!
Ты посылаешь мне людей,
и каждый что-нибудь приносит. (273)  
 
 
эта анна на̄ па̄т̣ха̄о, кичху ка̄рйа на̄и
столько пищи не посылай, в стольком потребности нет
сабе дуи-джана̄ра йогйа бхакш̣йа-ма̄тра ча̄и
только для двоих требуемое пропитание (мы)хотим
Не посылай нам столько много пищи.
Прошу, давай лишь сколько нам необходимо,
чтобы двоим наестся и не больше». (274)  
 
 
на̄рада кахе, — аичхе раха, туми бха̄гйава̄н
Нарада сказал — так живя, ты очень удачлив
эта бали’ дуи-джана хаила̄ антардха̄на
это сказав два мудреца исчезли
Воскликнул Нарада:
            «Живя так, ты, воистину удачлив!»
И с этими словами оба мудреца исчезли. (275)
 
 
(вйа̄дхера а̄кхйа̄на-ш́раван̣е са̄дху-сан̇га-ма̄ха̄тмйопаландхи).
эи та’ кахилу̐ тома̄йа вйа̄дхера а̄кхйа̄на
итак, Я рассказал тебе об охотнике историю
йа̄ ш́униле хайа са̄дху-сан̇га-прабха̄ва-джн̃а̄на
которую слушая возникает со святыми общения могущества знание
Так Я историю охотника тебе поведал.
Её услышав, ты узнал о высочайшем
могуществе общения с святыми мудрецами. (276)  
 
 
Завершение описания 26 смыслов стиха (эи парйанта 26 прака̄ра артха̄).
эи а̄ра тина артха ган̣ана̄те па̄ила
это другие три толкования посчитав получили
эи дуи артха мили’ ‘чха̄ббиш́а’ артха хаила
эти две(группы) значений сложив ‘двадцать шесть’ смыслов есть
К уже имеющимся если мы добавим
три новых толкованья этих,
то двадцать шесть получим в сумме. (277)
 
 
Кроме 26 описанныйх смыслов есть ещё 2 явных и 32 скрытых смысла (26
прака̄ра артха вйатирикта стхӯлатах̣ двивидха артхе сӯкш̣матах̣ 32 прака̄ра
артха).
а̄ра артха ш́уна, йа̄ха̄ — артхера бха̄н̣д̣а̄ра
другое значение послушай, которое — смыслов сокровищница
стхӯле ‘дуи’ артха, сӯкш̣ме ‘батриш́а’ прака̄ра
заметные два значения, скрытых ‘тридцать два’ вида
Есть также и другое толкование стиха,
в котором множество разнообразных смыслов:
два явных и неявных тридцать два. (278)  
 
 
Слово ‘атма’ указывает на все Аватары Кришны (а̄тма̄-ш́абде кр̣ш̣н̣ера сакала
авата̄ра).
‘а̄тма̄’ ш́абде кахе — сарва-видха бхагава̄н
‘атма’ слово означает —все проявления Всевышнего
эка ‘свайам̇ бхагава̄н’, а̄ра ‘бхагава̄н’-а̄кхйа̄на
первое — ‘Сам Кришна’, второе ‘Всевышнего’ проявления
К тому же слова ‘атма’ также означает
все виды проявлений Бога (Бхагавана).
Это Сам Кришна, изначальный Бхагаван,
и все Его экспансии и проявленья тоже. (279)  
 
 
Два явных значения — регламентированный поклоняющийся и преданный на пути
спонтанной любви (стхӯлатах̣ двивидха бхакта — (1) видхи-пуджака, (2) ра̄га-
йукта бхакта).
та̄̐те раме йеи, сеи саба — ‘а̄тма̄ра̄ма’
в Них получают радость кто, они все — ‘атмарама’
‘видхи-бхакта’, ‘ра̄га-бхакта’, — дуи-видха на̄ма
‘регулируемая преданность’, ‘спонтанная бхакти’ — два имени
Любой, кто получает радость
      от служенья Богу, — также атмарама.
Одни идут путём спонтанного служенья,
другие же путём священных предписаний. (280)
 
 
(убхайера пратйеке чатур-виддха — (1) нитйа-сиддха, (2) са̄дхана-сиддха,
эвам̇ (3) о (4) двивидха са̄дхака).
дуи-видха бхакта хайа ча̄ри ча̄ри прака̄ра
два вида преданных есть по четыре категории
па̄риш̣ада, са̄дхана-сиддха, са̄дхака-ган̣а а̄ра
спутники Бога, садханой освобождённые, практикующие
Два этих вида преданных имеют
четыре категории: (1) те, кто
сопровождают Бога в Его вечных играх,
(2) те, кто в садхане, практике духовной,
достигли совершенства бхакти,
(3-4) и те, кто занят практиками бхакти. (281)  
 
 
(сарва-ш́уддха аш̣т̣а-прака̄ра).
джа̄та-аджа̄та-рати-бхеде са̄дхака дуи бхеда
зралость-незрелость любви, практикующие двух видов
видхи-ра̄га-ма̄рге ча̄ри ча̄ри — аш̣т̣а бхеда
правила, спонтанность путь по четыре — восемь видов
В духовной практике
            развития влеченья к Кришне
есть два этапа: зрелый и незрелый.
Итак, есть по четыре вида бхакт
как на пути религиозных предписаний,
а также на пути спонтанного влеченья. (282)  
 
 
(ваидхӣ-бхактите укта чатур-видха бхактера пратйеке чатурвидха бхеде, сарва-
ш́уддха 16 прака̄ра).
видхи-бхактйе, нитйа-сиддха па̄риш̣ада — ‘да̄са’
в регулируемой бхакти, вечно совершенные спутники — ‘слуга’
‘сакха̄’ ‘гуру’, ‘ка̄нта̄-ган̣а’, — ча̄ри-видха прака̄ш́а
друзья старшие, подруги — четыре разновидности
Так, следуя пути религиозных предписаний,
любой стать может вечно совершенным
            спутником Шри Кришны.
Он может стать Его слугой иль другом,
кем-то из старших или же подругой.
И каждая из этих категорий
имеет также разновидности четыре. (283)
 
 
са̄дхана-сиддха — да̄са, сакха̄, гуру, ка̄нта-ган̣а
практикой совершенство — слуга, друг, старший, подруга
джа̄та-рати са̄дхака-бхакта — ча̄ри-видха джана
зрелые практикующие преданные — четыре вида людей
Так те, кто совершенство обрели
в духовной практике служенья Кришне
становятся Его слугой иль другом,
иль старшим, или же подругой.
Тогда как среди зрелых преданных
есть также разделенье на четыре вида. (284)  
 
 
аджа̄та-рати са̄дхака-бхакта — э ча̄ри прака̄ра
незрелые практикующие бхакти — четыре вида
видхи-ма̄рге бхакте ш̣од̣аш́а бхеда прача̄ра
путь предписаний преданные шестнадцать разновидностей
Среди незрелых преданных
есть тоже разделенье на четыре вида.
Так на пути священных предписаний
шестнадцать есть различных видов бхакт. (285)  
 
 
На пути споснтанной любви также 16 видов преданных; таким образом всего с
этим значением 32 вида атмарам (ра̄га-майӣ-бхактио ваидхӣ-бхактира нйа̄йа 16
прака̄ра; атаева а̄тма̄ра̄ма — 32 прака̄ра).
ра̄га-ма̄рге аичхе бхакте ш̣од̣аш́а вибхеда
на спонтанном пути также преданные на шестнадцать делятся
дуи ма̄рге а̄тма̄ра̄мера батриш́а вибхеда
на двух путях атмарам тридцать две разновидности
Шестнадцать видов преданных
есть также на пути спонтанной бхакти.
Так на путях этих обоих тридцать два
различных видов атмарам, что служат Кришне. (286)
 
 
(и̐ха̄дера сахита муни, ниргрантха, ча о апи йоджйа).
‘муни’, ‘ниргрантха’, ‘ча’ ‘апи’, — ча̄ри ш́абдера артха
‘муни’, ‘ниргрантха’, ‘ча’ ‘апи’, — четыре слов значения
йа̄̐ха̄ йеи ла̄ге, та̄ха̄ карийе самартха
где бы они применены, их делают завершенными
И если применить ещё различные значения
слов ‘муни’, ‘ча’, ‘апи’ или ‘ниргрантха’,
то можно много новых выявить глубоких смыслов. (287)  
 
 
Завершение описания 58 смыслов стиха (эи парйанта 58 прака̄ра артха).
батриш́е чха̄ббиш́е мили, аш̣т̣а-пан̃ча̄ш́а
тридцать две с двадцатью шестью сложить, пятьдесят восемь
а̄ра эка бхеда ш́уна артхера прака̄ш́а
другие одно другое послушай смысла проявление
И если к тридцати двум видам атмарам
прибавить двадцать шесть,
            что описал Я прежде,
всего пятьдесят восемь мы получим. (288)  
 
 
Множественность значений благодаря слову ‘ча’ (ча-ш́абда два̄ра̄ артха).
итаретара ‘ча’ дийа̄ сама̄са карийе
в различных видах ‘ча’ добавляя словосочетания получаются
‘а̄т̣а̄нна’ ба̄ра а̄тма̄ра̄ма на̄ма лаийе
пятьдесят восемь раз атмарам имена беру
Добавив слово ‘ча’ к различным видам атмарам,
пятьдесят восемь мы названий сложных получаем. (289)  
 
 
‘а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча’ а̄т̣а̄нна-ба̄ра
(повторяя) ‘атмарама ча’       пятьдесят восемь раз
ш́еш̣е саба лопа кари’ ра̄кхи эка-ба̄ра
в конце (от)всех отказываясь, мы оставляем одно только
И ‘атмарама ча’ пятьдесят восемь раз
мы можем повторить,
            значения все эти чередуя,
но можно все их просто пропустить,
ведь слово ‘атмарама’ эти прочие значения
уже в себя включает изначально. (290)  
 
 
сарӯпа̄н̣а̄м эка-ш́еш̣а эка-вибхактау,
одинаковых(слов), только последнее, в том же падеже
укта̄ртха̄на̄ма-прайога ити
из упомянутых значений, неприменение так
“Не обязательно одно и то же слово повторять,
если падеж и смысл в нём одинаков.
Достаточно последнее лишь сохранить”. (291)
                        (сутры Панини, 1.2.64)
 
 
а̄т̣а̄нна ча-ка̄рера саба лопа хайа
пятьдесят восемь ‘ча’-добавлений все отбрасывают
эка а̄тма̄ра̄ма-ш́абде а̄т̣а̄нна артха хайа
одно ‘атмарама’ слово пятьдесят восемь значений есть
И даже если все частицы ‘ча’ отбросить,
то всё равно одно лишь слово ‘атмарама’
уже пятьдесят восемь всех этих значений
            под собой подразумевает. (292)  
 
 
сарӯпа̄н̣а̄м эка-ш́еш̣а эка-вибхактау,
одинаковых(слов), только последнее, в том же падеже
укта̄ртха̄на̄ма-прайога ити
из упомянутых значений, неприменение так
“Не обязательно одно и то же слово повторять,
если падеж и смысл в нём одинаков.
Достаточно последнее лишь сохранить”. (293)
                        (сутры Панини, 1.2.64) 
 
 
аш́ваттха-вр̣кш̣а̄ш́ ча бат̣а-вр̣кш̣а̄ш́ ча
баньян деревья и смоковницы и
капиттха-вр̣кш̣а̄ш́ ча а̄мра-вр̣кш̣а̄ш́ ча вр̣кш̣а̄х̣
капиттха деревья и манго деревья также деревья
Как например, понятие ‘деревья’
уже в себя включает все смоковницы,
капиттха, манго и баньяны. (294)  
 
 
‘асмин ване вр̣кш̣а̄х̣ пхаланти’ йаичхе хайа
‘в лесу деревья плодоносят’ как есть
таичхе саба а̄тма̄ра̄ма кр̣ш̣н̣е бхакти карайа
подобно все ‘атмарамы’ Кришне служат с любовью
Как в изречении: «В лесу
      разнообразные деревья плодоносят»,
так все без исключенья атмарамы
с любовью служат Господу Шри Кришне. (295)  
 
 
(‘мунайаш́ ча’-пада ган̣ана̄ карийа̄ 59 прака̄ра артха).
‘а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча’ самуччайе кахийе ча-ка̄ра
‘атмарамах ча’ совокупность означает ‘ча’-слово
‘мунайаш́ ча’ бхакти каре, — эи артха та̄ра
‘мунайах ча’ преданно служат — такой смысл его
Ещё одно значение мы извлекаем,
когда применим выраженье ‘мунайах ча’
как прежде к ‘атмарамах ча’ мы применяли,
в значении: «Все мудрецы великие
с любовью также служат Кришне». (296)  
 
 
‘ниргрантха̄ эва’ хан̃а̄, ‘апи’ — нирдха̄ран̣е
‘ниргрантха̄ эва’ став, ‘апи’ — поддержание
эи ‘ӯнаш̣аш̣т̣и’ прака̄ра артха карилу̐ вйа̄кхйа̄не
эти пятьдесят девять значений Я описал
Затем, соединив слова ‘ниргрантха’
и ‘апи’ (в значении поддержка),
Я получаю пятьдесят девятое значение стиха. (297)  
 
 
Единое значение стиха атмарама (а̄ра эка прака̄ра артха).
сарва-самуччайе а̄ра эка артха хайа
все вместе другое одно значение есть
‘а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайаш́ ча ниргрантха̄ш́ ча’ бхаджайа
‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣ ча мунайах̣ ча ниргрантха̄х̣ ча’ поклоняются
Ещё одно значение мы получаем,
когда объединяем все слова:
«Любой, будь то мудрец,
            ниргрантха или атмарама,
должен с любовью поклоняться Кришне». (298)  
 
 
‘апи’ ш́абда — авадха̄ран̣е, сеха ча̄ри ба̄ра
‘апи’ слово — подтверждение достоверности, те четыре раза
ча̄ри-ш́абда-сан̇ге ‘эва’ кариба учча̄ра
четыре слова с ‘эва’ можно сделать произнесение
И если взять слово ‘апи’ как подтвержденье,
то слово ‘эва’ можно будет применить
с любым из четырёх слов этих: (299)  
 
 
урукраме эва бхактим эва
ахаитукӣм эва курвантй эва 
“Урукраме эва бхактим эва
ахаитукӣм эва курвантй эва” (300)  
 
 
Завершение описания 60 смыслов стиха (эи парйанта 60 прака̄ра артха).
эи та’ кахилу̐ ш́локера ‘ш̣аш̣т̣и’ сан̇кхйака артха
Так Я объяснил стиха шестьдесят числом значений
а̄ра эка артха ш́уна прама̄н̣е самартха
другое одно значение послушай обоснованное
Так Я поведал
            шестьдесят значений атмарама-шлоки.
Теперь послушай о ещё одном значении уместном. (301)  
 
 
В завершении есть и другое значение стиха, основанное на значении слова
‘атма’ как ‘энергия сознания, пронизывающее любое тело’ (сарва-ш́еш̣е а̄ра эка-
прака̄ра артха — а̄тма̄-ш́абде ‘кш̣етра-джн̃а̄ ш́акти’).
‘а̄тма̄’ ш́абде кахе ‘кш̣етра-джн̃а джӣва’ лакш̣ан̣а
‘атма’ словом обозначается ‘тело сознающая душа’ признак
брахма̄ди кӣт̣а-парйанта — та̄̐ра ш́актите ган̣ана
с Брахмы начиная, муравья до — Его энергией считая
Под словом ‘атма’ также понимают душу,
что своё тело сознаёт, в нём воплотившись.
От Брахмы и до крошечной букашки
все души — часть энергии Господней. (302)  
 
 
виш̣н̣у-ш́актих̣ пара̄ прокта̄
Вишну энергия высшая(духовная) именуемая
кш̣етраджн̃а̄кхйа̄ татха̄ пара̄
тело сознающая называемая также духовная
авидйа̄-карма-сам̇джн̃а̄нйа̄
невежество карма известная как другая
тр̣тӣйа̄ ш́актир иш̣йате
третья энергия считается
“Энергия Шри Вишну полностью духовна.
Духовно также существо любое,
что тело сознаёт своё, в нём воплотившись.
У Вишну также третья есть энергия,
                              известная как Майя,
которая способна кармой и невежеством
все души полностью пленить и обусловить”. (303)
                        (Вишну-пурана 6.7.61) 
 
 
Значения слова ‘кш̣етра-гья’ (кш̣етре-джн̃ера парйа̄йа-ш́абда).
кш̣етра-джн̃а а̄тма̄ пуруш̣ах̣
тело-сознающая душа, наслаждающийся
прадха̄нам̇ пракр̣тих̣ стрийа̄м
повелитель, материальная природа женская
“Под словом ‘кшетра-гья’ мы понимаем:
1) живое существо, 2) того, кто наслаждается,
3) владыку тела и 4) материальную природу”. (304)
                        (Словарь Амар-кош)
 
 
В результате общения со святыми человек обретает Кришна-бхакти (са̄дху-сан̇га-
пхале кр̣ш̣н̣а-бхакти-ла̄бха).
бхрамите бхрамите йади са̄дху-сан̇га па̄йа
(непрестанно)скитаясь, если со святыми общение обретается
саба тйаджи’ табе ти̐хо кр̣ш̣н̣ере бхаджайа
всё оставив затем он Кришне поклоняется
Когда живые существа,
что воплощаются в различных формах жизни,
скитаясь по вселенной всей,
однажды, по удаче величайшей
встречают садху, истого святого,
то оставляют всё,
            чем занимались прежде,
всего себя служению Шри Кришне посвящая. (305)  
 
 
ш̣а̄т̣и артха кахилу̐, саба — кр̣ш̣н̣ера бхаджане
шестьдесят значений Я объяснил, все — в Кришне поклонении
сеи артха хайа эи саба уда̄харан̣е
эти значения есть эти все примеры
Так описал Я шестьдесят значений
                              ‘атмарама’-шлоки,
и все они нацеливают на служение Шри Кришне.
Таков единый смысл этих всех примеров. (306)  
 
 
(сарва-са̄калйе эи парйанта 61 прака̄ра артха вйа̄кхйа̄та).
‘эка-ш̣аш̣т̣и’ артха эбе спхурила тома̄-сан̇ге
‘шестьдесят первое’ значение теперь пробудилось в общении с тобой
тома̄ра бхакти-ваш́е ут̣хе артхера таран̇ге
твоей преданности сила вздымает значений волны
В общении с тобой во Мне сейчас
шестьдесят первое значенье это проявилось.
Твоя святая преданность Шри Кришне
во Мне вздымает волны этих толкований». (307)
 
 
Выслушав 61 значение стиха атмарама Санатан пришёл в изумление начал
прославлять Махапрабху (61 прака̄ра артха-ш́раван̣е сана̄танера висмайа о
прабхуке стути).
артха ш́уни’ сана̄тана висмита хан̃а̄
заключения слушая Санатан потрясён был
стути каре маха̄прабхура чаран̣е дхарийа̄
молитвы вознёс Чайтанье стоп коснулся
Санатан был безмерно потрясён,
            все эти заключения услышав.
Припав к стопам Чайтаньи Махапрабху,
он начал возносить Ему смиренные молитвы. (308)  
 
 
(пуруш̣арӯпе прабхура ниш́ва̄са-тйа̄гера сан̇ге веда прака̄ш́а).
са̄кш̣а̄т ӣш́вара туми враджендра-нандана
Сам Всевышний Ты, сын царя Враджа
тома̄ра ниш́ва̄се сарва-веда-правартана
Твоим дыханием все Веды звучат
Санатана сказал: «О мой Господь!
Ты — Сам Шри Кришна,
            сын Шри Нанды, царя Враджа.
Все Веды — это Твоего дыханья звук. (309)  
 
 
(ш́еш̣а̄ди виш̣н̣урӯпе прабхураи бха̄гавата вйа̄кхйа̄ о абхиджн̃ата̄).
туми — вакта̄ бха̄гаватера, туми джа̄на артха
Ты — произнёсший Бхагаватам, Ты знаешь смысл
тома̄ вина̄ анйа джа̄ните на̄хика самартха
Тебя без никто другой знать не может
Ты — Тот, Кто “Бхагаватам” произнёс,
            и заключения его Тебе известны.
Никто без милости Твоей
понять не сможет его сокровенных истин». (310)
 
 
Сам Господь прославляет Бхагаватам (прабху-картр̣ка бха̄гавата-ма̄ха̄тмйа̄-
кӣртана).
прабху кахе, — кене кара а̄ма̄ра ставана
Господь ответил — почему делаешь Моё прославление
бха̄гаватера сварӯпа кене на̄ кара вича̄ран̣а?
Бхагаватам истинное положение почему не осмыслишь
Чайтанья отвечал:
            «Зачем Меня ты прославляешь?
Ты вместо этого постичь
            природу “Бхагаватам” должен. (311)  
 
 
кр̣ш̣н̣а-тулйа бха̄гавата — вибху, сарва̄ш́райа
Кришне равный Бхагаватам — высший, всего прибежище
прати-ш́локе прати-акш̣аре на̄на̄ артха кайа
в каждом стихе в каждом слоге множество смыслов
“Шри Бхагават-пурана” Кришне
                        в точности подобна,
Она возвышена и каждому прибежище дарует.
И каждый слог стиха любого
имеет множество различных смыслов. (312)  
 
 
Содержание Бхагаватам это вначале беседа Шри Парикшита и Шукадэва, а затем
беседа Шри Суты с мудрецов под предводительством Шаунаки (пурве ш́рӣпарӣкш̣ит
о ш́укадевера эвам̇ татпара ш́аунака̄ди о ш́рӣсӯтера праш́ноттаре ш́рӣбхагавата-
прака̄ш́а).
праш́ноттаре бха̄гавате карийа̄чхе нирдха̄ра
вопрос-ответ Бхагаватам сделано заключение
йа̄̐ха̄ра ш́раван̣е локе ла̄ге чаматка̄ра
которое слушая во всех появляется восхищение
Составленный в виде вопросов и ответов,
весь “Бхагаватам” полон высших заключений.
И слушая их, все приходят в изумленье. (313)
 
 
ахам̇ ведми ш́уко ветти
я знаю, Шукадэв знает
вйа̄со ветти на ветти ва̄
Вьясадэв знает не знает или
бхактйа̄ бха̄гаватам̇ гра̄хйам̇
преданностью Бхагаватам постигаема
на буддхйа̄ на ча т̣ӣкайа̄
не разумом не также коментариями
“Я знаю суть “Шри Бхагават-пураны”,
            и Шукадэв, сын Вьясы, также знает.
А Вьясадэв возможно знает, а возможно нет.
Постичь “Шри Бхагават-пурану”
лишь преданностью чистой можно.
Её возвышенную суть не осознать
ни разумом мирским, ни логикой,
ни даже изучением различных толкований”. (314)
                        (Слова Шивы)
 
 
После ухода Кришны Он присутствует в этом мире в форме книги — “Шримад-
Бхагаватам” (кр̣ш̣н̣ера апракат̣е эи бха̄гаватаи гранхарӯпӣ кр̣ш̣н̣а-виграха).
брӯхи йогеш́варе кр̣ш̣н̣е
объясни Владыка-йоги Кришна
брахман̣йе дхарма-варман̣и
защитник брахманов, дхармы оплот
сва̄м̇ ка̄ш̣т̣ха̄м адхунопете
в Его личную обитель сейчас возвратившись
дхармах̣ кам̇ ш́аран̣ам̇ гатах̣
дхарма к какому прибежищу ушла
“Скажи нам, где нашла сейчас
            прибежище святая дхарма,
когда Шри Кришна, брахманов Защитник,
Владыка йоги и Хранитель дхармы,
в Свою нетленную обитель удалился?” (315)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.1.23)
 
 
кр̣ш̣н̣е сва-дха̄мопагате
Кришна в Свою обитель возвратившись
дхарма-джн̃а̄на̄дибхих̣ саха
дхарма-знание и другое вместе с
калау наш̣т̣а-др̣ш́а̄м эш̣ах̣
в эпоху Кали утратившие зрение эта
пура̄н̣а̄рко ‘дхунодитах̣
Пурана, словно солнце сейчас взошла
“Когда Шри Кришна удалился
в Свою предвечную обитель,
то вместе с Ним почти ушло
всё знание и дхарма также.
В эпоху Кали наступает тьма,
в которой люди путь духовный
увидеть сами не способны.
Поэтому “Шри Бхагават-пурана”
восходит в этот век как солнце
и направляет всех в духовную обитель”. (316)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.3.43)
 
 
(чаитанйа̄нусаран̣е ш́уддха-чид-дхарма-сапхуран̣е апра̄кр̣та кр̣ш̣н̣а-севонматтера
пакш̣еи бха̄гавата̄ртха-бодхе йогйата̄-нирдеш́а).
эи мата кахилу̐ эка ш́локера вйа̄кхйа̄на
таким образом Я рассказал одного стиха объяснение
ва̄тулера прала̄па кари’ ке каре прама̄н̣а?
речи безумца ведя кто примет свидетельство
Я как безумец объяснял тебе значенье
лишь одного стиха из “Бхагават-пураны”.
Однако рассуждения все эти
кто примет доказательством серьёзным? (317)  
 
 
а̄ма̄-хена йеба̄ кеха ‘ва̄тула’ хайа
как Я, любой человек ‘безумцем’ станет
эи др̣ш̣т̣е бха̄гаватера артха джа̄найа
этим примером Бхагаватам смысл понимается
Лишь став таким же как и Я безумцем
понять возможно смысл “Бхагават-пураны”». (318)  
 
 
(...).
пунах̣ сана̄тана кахе йуд̣и’ дуи каре
снова Санатан говорит сложмв ладони
прабху а̄джн̃а̄ дила̄ ‘ваиш̣н̣ава-смр̣ти’ кариба̄рe
Владыка, Ты повеление дал мне ‘для вайшнавов руководство’ составить
Санатан произнёс, сложив ладони:
«Господь, Ты повелел мне написать
‘вайшнава-смрити’
            (руководство для вайшнавов). (319)  
 
 
мун̃и — нӣча-джа̄ти, кичху на̄ джа̄ни а̄ча̄ра
я — низкой касты, ничего не знаю о должном поведении
мо-хаите каичхе хайа смр̣ти-парача̄ра
от меня как есть руководство по правилам распространение
Я — низкой касты
и о должном поведении не знаю.
Как написать смогу я руководство
по поведению для всех вайшнавов? (320)  
 
 
сӯтра кари’ диш́а̄ йади караха упадеш́а
вкратце изложив темы, направление если Ты укажешь
а̄пане караха йади хр̣дайе правеш́а
лично Ты сделаешь если в сердце(моё) войдя
О мой Господь! Прошу,
            наставь меня Своим советом.
Твоё желание смогу исполнить,
лишь если Ты проявишься
Сам лично в моём сердце. (321)  
 
 
табе та̄ра диш́а̄ спхуре мо-нӣчера хр̣дайе
затем от того направление проявится, падшего как я, в сердце
ӣш́вара туми, — йе кара̄ха, сеи сиддха хайе
Всевышний Ты — что бы ни поручил, это успешно исполнится
Ты — Сам Всевышний,
            в этом нет сомнений!
Любой, кого Ты направляешь в сердце,
даже такой как я — нижайший из людей,
исполнить сможет в совершенстве
всё то, чего Ты только пожелаешь». (322)
 
 
прабху кахе, — йе карите кариба̄ туми мана
Господь сказал — всё,что сделать ты хочешь
кр̣ш̣н̣а сеи сеи тома̄ кара̄бе спхуран̣а
Кришна то тебе явит
Махапрабху сказал:
            «За что бы ты ни взялся,
во всём ты будешь полностью успешен.
Сам Кришна тебе нужные слова подскажет. (323)  
 
 
татха̄пи эи сӯтрера ш́уна диг-дараш́ана
всё же это кроткое послушай указание
сака̄ран̣а ликхи а̄дау гуру-а̄ш́райан̣а
причина нужно описать вначале у гуру прибежище
Но ты просил совета, так послушай.
Вначале опиши, зачем и как
принять прибежище у истинного гуру. (324)  
 
 
гуру-лакш̣ан̣а, ш́иш̣йа-лакш̣ан̣а, до̐ха̄ра парӣкш̣ан̣а
гуру-признаки, ученика признаки, обоих испытание
севйа — бхагава̄н, сарва-мантра-вича̄ран̣а
объект служения — Бог, всех мантр рассмотрение
Ты должен будешь описать
священный эталон ученика и Гуру,
и как они друг друга
            полностью проверить смогут.
Ты должен также Бога описать
как высочайший из объектов поклоненья.
И рассказать о том, как правильно
                  использовать все мантры. (325)
 
 
мантра-адхика̄рӣ, мантра-сиддхй-а̄ди-ш́одхана
для мантры пригодность, мантры совершенство и т.д., очищение
дӣкш̣а̄, пра̄тах̣-смр̣ти-кр̣тйа, ш́ауча, а̄чамана
посвящение, пробуждение и памятование, чистота, очищение рта и рук
Ты должен будешь описать того,
кто к мантры получению пригоден,
что значит совершенство в мантре
и каковы духовные обряды очищенья.
А также посвящение у истинного Гуру,
обязанности после пробужденья,
как помнить постоянно о Всевышнем
и чистоту поддерживать в уме и теле. (326)  
 
 
данта-дха̄вана, сна̄на, сандхйа̄ди вандана
чистка зубов, омовение, регулярное повторение мантр
гуру-сева̄, ӯрдхва-пун̣д̣ра чакра̄ди-дха̄ран̣а
служение гуру, нанесение тилака, нанесение символов Бога
Ты должен объяснить как нужно
каждое утро чистить зубы,
как омываться правильно и как
три раза в день молиться Богу.
Как поклоняться и служить Шри Гуру,
как наносить на тело тилак
и как украсить тело символами Бога. (327)  
 
 
гопӣ-чандана-ма̄лйа-дхр̣ти, туласӣ-а̄харан̣а
обрядовая глина, бусы ношение, туласи собирание
вастра-пӣт̣ха-гр̣ха-сам̇ска̄ра, кр̣ш̣н̣а-прабодхана
одежд, храма и дома очищение, пробуждение Божества
Как тело гопи-чанданой украсить,
как листья с туласи собрать
и важность бус из туласи на шее.
Как очищать или заботиться о храме,
о доме или как стирать одежду.
Как поклоняться Божеству Шри Кришны. (328)
 
 
пан̃ча, ш̣од̣аш́а, пан̃ча̄ш́ат упача̄ре арчана
пять, шестнадцать, пятьдесят составляющих поклонение
пан̃ча-ка̄ла пӯджа̄ а̄рати, кр̣ш̣н̣ера бходжана-ш́айана
пять раз поклоняясь, проводить арати, Кришну кормить и укладывать спать
Ты также должен описать подробно
различные стандарты в поклоненьи,
как пять раз в день служить Шри Кришне
укладывая спать и пробуждая Божество,
и предлагая вовремя еду и пуджу. (329)  
 
 
ш́рӣ-мӯрти-лакш̣ан̣а, а̄ра ш́а̄лагра̄ма-лакш̣ан̣а
Божества признаки, и Шалаграма признаки
кр̣ш̣н̣а-кш̣етра-йа̄тра̄, кр̣ш̣н̣а-мӯрти-дараш́ана
Кришны мест посещение, Божества Кришны посещение
Ты должен рассказать о признаках
святых Божеств и Шалаграма-шилы.
Как посещать места святые,
            связанные с Кришной,
такие как Вриндаван, Дварака или Матхура,
и как Шри Кришне поклоняться в храме. (330)  
 
 
на̄ма-махима̄, на̄ма̄пара̄дха дӯре варджана
имени слава, оскорбления имени избегание
ваиш̣н̣ава-лакш̣ан̣а, сева̄пара̄дха-кхан̣д̣ана
вайшнава признаки, от осорблений в служении отказ
Поведай всем о славе имени Шри Кришны
и как не оскорблять святое имя Бога.
Ты должен признаки вайшнавов описать
и как избавиться от оскорблений
во время храмовых служб и обрядов. (331)
 
 
ш́ан̇кха-джала-гандха-пуш̣па-дхӯпа̄ди-лакш̣ан̣а
раковины, воды, аром. масла, цветов, благовоний признаки
джапа, стути, парикрама̄, дан̣д̣ават вандана
индивид. повторение, гимны, обход, поклоны, молитвы
Ты должен описать все виды подношений,
такие как цветы и благовония, вода и масло,
а также как молитвы возносить и гимны,
как повторять на чётках, обходить святыни
и предлагать смиренные поклоны. (332)  
 
 
пураш́чаран̣а-видхи, кр̣ш̣н̣а-праса̄да-бходжана
ритуальные церемонии, Кришны-прасад почитание
аниведита-тйа̄га, ваиш̣н̣ава-нинда̄ди-варджана
от непредложенного отказ, вайшнавов критика отказ
Как исполнять пурашчарану,
как почитать Кришна-прасад,
о важности отказа от всего,
что не было предложено Шри Кришне,
и о запрете оскорблять вайшнавов. (333)  
 
 
са̄дху-лакш̣ан̣а, са̄дху-сан̇га, са̄дху-севана
святых признаки, общение с преданными, святым служение
асат-сан̇га-тйа̄га, ш́рӣ-бха̄гавата-ш́раван̣а
с непреданными от общения отказ, Бхагаватам слушание
Ты должен описать все качества святых,
общение с святыми и служенье им,
опасность от общения с людьми мирскими
и ценность слушанья “Шри Бхагават-пураны”. (334)
 
 
дина-кр̣тйа, пакш̣а-кр̣тйа, эка̄даш́й-а̄ди-виваран̣а
обязанности ежедневные, раз в 2 недели, экадаши описание
ма̄са-кр̣тйа, джанма̄ш̣т̣амйа̄ди видхи-вича̄ран̣а
ежемесячные, праздники Господа, метода рассуждение
Ты должен описать обязанности те,
что ежедневно нужно совершать,
раз в две недели, на Экадаши,
                              и каждый месяц,
а также на Джанмаштами
            или другие праздники святые. (335)  
 
 
эка̄даш́ӣ, джанма̄ш̣т̣амӣ, ва̄мана-два̄даш́ӣ
ш́рӣ-ра̄ма-навамӣ, а̄ра нр̣сим̇ха-чатурдаш́ӣ 
Ты должен рассказать подробно
как праздновать Экадаши и все те дни,
в которые Всевышний Сам явился:
Джанмаштами, Вамана-двадаши
            и Нарасимха-чатурдаши.(336)  
 
 
эи сабе виддха̄-тйа̄га, авиддха̄-каран̣а
это все смешанные экадаши избегать, чистые экадаши соблюдение
акаран̣е дош̣а, каиле бхактира ламбхана
несоблюдения грех, если сделано, бхакти отклонение
А также почему не следует поститься
на смешанный Экадаши,
                        а лишь на чистый.
Кто эти правила не соблюдает,
тот отклоняется от бхакти. (337)
 
 
сарватра прама̄н̣а дибе пура̄н̣а-вачана
повсюду свидетельства приводя, Пураны цитируя
ш́рӣ-мӯрти-виш̣н̣у-мандира-каран̣а-лакш̣ан̣а
Божество, Вишну храма, установления критерии
Всё, что ты будешь объяснять
о должном поведении вайшнавов,
об установке Божества иль возведении
                  священных храмов Вишну,
всё это нужно будет подтверждать
                        цитатами Пуран. (336)  
 
 
‘са̄ма̄нйа’ сад-а̄ча̄ра, а̄ра ‘ваиш̣н̣ава’-а̄ча̄ра
общее должное поведение, и вайшнавский этикет
картавйа̄картавйа саба ‘сма̄рта’ вйаваха̄ра
обязанности, недопустимое всё принципы поведения
Дав руководство общее по поведению
                  для всех вайшнавов,
а также разъясни его в деталях,
все предписанья и запреты перечислив. (339)  
 
 
эи сан̇кш̣епе сӯтра кахилу̐ диг-дараш́ана
вот коротко по пунктам Я описал общие положения
йабе туми ликхиба̄, кр̣ш̣н̣а кара̄бе спхуран̣а
когда ты будешь писать, Кришна сделает проявленным
Таков совет Мой краткий для тебя.
Как только ты начнёшь писать,
Сам Кришна будет управлять твоей рукою». (340)
 
 
эи та’ кахилу̐ прабхура сана̄тане праса̄да
таким образом я рассказал Чайтанье к Санатану о милости
йа̄ха̄ра ш́раван̣е читтера кхан̣д̣е аваса̄да
о которой слушая из ума уходит печаль
Так я о милости огромной рассказал,
которую Махапрабху явил Санатану Госвами.
Сердце любого, кто услышит лишь об этом,
освободится от любых печалей. (341) 
 
 
ниджа-грантхе карн̣апӯра виста̄ра карийа̄
в своей книге Кави Карнапур описывает
сана̄тане прабхура праса̄да ра̄кхийа̄чхе ликхийа̄
к Санатану Махапрабху милость продолжил написание
Поэт великий, Кави Карнапура,
описывает так ту милость Махапрабху
                              к Санатану Госвами,
в своей известной книге: (342) 
 
 
гауд̣ендрасйа сабха̄-вибхӯш̣ан̣а-ман̣ис тйактва̄ йа р̣ддха̄м̇ ш́рийам̇
Бенгалии правителя в собрании главный блиллиант оставив кто роскошное
удовольствие
рӯпасйа̄граджа эш̣а эва тарун̣ӣм̇ ваира̄гйа-лакш̣мӣм̇ дадхе
Рупы старший брат этот конечно юную отречения богиню Удачи принял
антар-бхакти-расена пӯрн̣а-хр̣дайо ба̄хйе ‘вадхӯта̄кр̣тих̣
сокровенными бхакти-расами удовлетворённый в сердце внешне странника одежду
ш́аива̄лаих̣ пихитам̇ маха̄-сара ива прӣти-прадас тад-вида̄м
ряской покрытое огромное озеро как очень приятный истины-знатокам
“Санатан, старший брат Шри Рупы,
был драгоценным камнем
            на собрании правителя Гауды.
Но жизнь дворцовую оставив,
он увлечён был Отречения богиней юной.
Хоть внешне стал он нищим странником,
но его сердце было переполнено блаженством
различных вкусов преданности Богу.
Он был подобен озеру большому,
о глубине которого не знают
            из-за затянувшей его ряски.
Воистину, он дорог безгранично
всем сведущим в науке бхакти”. (343)
                        (Чайтанья-чандродая-натака, 9.34)
 
 
там̇ сана̄танам упа̄гатам акш̣н̣ор
ему Санатан придя с глазами
др̣ш̣т̣а-ма̄трам атима̄тра-дайа̄рдрах̣
увидев только в высшей степени милостив
а̄лилин̇га паригха̄йата-дорбхйа̄м̇
обнял обеими руками
са̄нукампам атха чампака-гаурах̣
с любовью так как чампака цветок Золотой Господь
Увидев Шри Санатана,
            Чайтанья Махапрабху,
напоминающий златой цветок чампака,
с большой любовью его тотчас обнял,
явив ему Своё особое расположенье. (344)  
 
 
ка̄лена вр̣нда̄вана-кели-ва̄рта̄
со временем о вриндаванских играх темы
луптети та̄м̇ кхйа̄пайитум̇ виш́иш̣йа
почти утраченные так там чтобы описать разъясняя
кр̣па̄мр̣тена̄бхиш̣иш̣еча девас
милости нектара окропил Господь
татраива рӯпам̇ ча сана̄танам̇ ча
там(во Врадже) Рупа и Санатан также
Со временем все люди позабыли
об удивительных вриндаванских
            деяниях Шри Кришны.
Поэтому Махапрабху Чайтанья
Санатана и Рупу одарил сполна
нектаром Своей милости особой,
и повлелел им объяснить подробно
природу этих сокровенных игр Кришны. (345)
 
 
эи та’ кахилу̐ прабхура сана̄тане праса̄да
таким образом я рассказал Чайтанье к Санатану о милости
йа̄ха̄ра ш́раван̣е читтера кхан̣д̣е аваса̄да
о которой слушая из ума уходит печаль
Так я о милости огромной рассказал,
которую Махапрабху явил Санатану Госвами.
Сердце любого, кто об этом лишь услышит,
освободится от любых печалей. (346) 
 
 
кр̣ш̣н̣ера сварӯпа-ган̣ера сакала хайа ‘джн̃а̄на’
Кришны природы проявления все есть знание
видхи-ра̄га-ма̄рге ‘са̄дхана-бхакти’ра видха̄на
регулируемый-спонтанный пути ‘практики бхакти’ предписания
В этих беседах знание раскрыто
о сущности всех проявлений
            внутренней природы Кришны.
а также о различных предписаниях
для практики видхи- и рага-бхакти. (347)  
 
 
‘кр̣ш̣н̣а-према’, ‘бхакти-раса’, ‘бхактира сиддха̄нта’
‘любовь к Кришне’, ‘отношения в преданности’, ‘бхакти заключения’
иха̄ра ш́раван̣е бхакта джа̄нена саба анта
это слушая преданный познаёт все предалы
И слушая их преданный любой поймёт
всю глубину любви к Шри Кришне,
науку о любовных отношеньях с Ним
и высочайшие из заключений бхакти. (348)
 
 
ш́рӣ-чаитанйа-нитйа̄нанда-адваита-чаран̣а
йа̄̐ра пра̄н̣а-дхана, сеи па̄йа эи дхана
которого жизни богатство, тот обретает это сокровище
И суть всех этих сокровенных наставлений
откроется тому лишь, для кого
святые стопы Шри Чайтаньи Махапрабху,
Шри Нитьянанды и Адвайтачарьи
являются сокровищем всей жизни. (349)  
 
 
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
Шри Рупы, Рагхунатха (у)стоп (на)которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри Чайтанья-чаритамриту” пишет    Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, Чайтанья-чаритамриту пишу. (350)
